                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : 67e anniversaire de la Victoire du 8 mai 1945 Aujourd'hui, 8 mai, nous célébrons la capitulation de l'Allemagne nazie devant les armées alliées. Le 8 mai 1945, la France siège à la table des vainqueurs, grâce à l'effort, au courage, au sacrifice de toutes celles et de tous ceux qui n'avaient jamais désespéré, en France occupée comme hors de nos frontières. A l'instar du général de Gaulle, tous avaient foi en notre pays, en sa capacité à mener le juste combat. Notre pays revenait de loin. Anéanti à l'été 1940, opprimé pendant quatre longues années d'occupation, il retrouvait pleinement ce jour-là sa liberté et sa place dans le concert des Nations. Tout au long de ce conflit, les Français ont vécu, ou survécu, entre crainte et espoir. 1942, dont nous commémorons le 70e anniversaire, a été l'une des années où ces deux sentiments se sont le plus mêlés. C'est en effet le temps de la honte, avec la mise en oeuvre de la Shoah, le temps de la faim et de la peur. Mais 1942, c'est aussi le temps des espérances : les premières ripostes alliées, l'arrêt de la pénétration allemande sur le front russe, et la lueur d'espérance qui naît dans le désert libyen quand, à Bir Hakeim, des soldats de la France libre enrayent l'avance ennemie. Pendant plus de deux semaines, une poignée de Français Libres, aux ordres du général Koenig, ont tenu leur position face au redoutable Afrika Korps du général Rommel. Animés d'une volonté inébranlable, ces soldats venus de tous les horizons incarnaient alors la France debout, celle qui ne renonce jamais. Grâce à eux, devant l'ennemi stupéfait, notre pays renaissait sur les champs de bataille. Plusieurs de ces héros sont aujourd'hui présents parmi nous. Je tiens à les saluer et à leur rendre l'hommage qui leur est dû. Cette unité devant l'adversité, dont vous avez fait preuve, soldats de Bir Hakeim,est un exemple qu'il convient d'exalter pour que notre jeunesse garde foi en l'avenir de notre pays. La bataille de Bir Hakeim annonçait d'autres combats qui, des confins tunisiens aux montagnes corses, des côtes provençales aux rives du Rhin, allaient peu à peu mener à la libération du territoire national. Le 8 mai 1945 fut l'aboutissement de cette glorieuse et tragique épopée. En ce 67e anniversaire de la Victoire du 8 mai 1945, nous commémorons le triomphe de l'humanisme sur la barbarie. Nous célébrons ensemble la liberté retrouvée et notre fierté d'être français.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  - Vous vouliez un débat sur les sujets de société. François Hollande n’en a pas voulu. Sur ces questions, vous semblez prendre des options très différentes de la gauche. Quels sont les principes qui ont guidé votre réflexion ? Je regrette sincèrement que le candidat socialiste ait refusé ce débat, car il nous aurait permis, à lui comme à moi, de présenter clairement aux Français nos deux projets de société, et de leur donner ainsi tous les éléments pour faire un choix en conscience. Mes convictions n’ont jamais changé sur ces sujets, et les catholiques le savent. Je n’ouvrirai pas le mariage aux couples de même sexe parce que c’est en réalité ouvrir le droit à l’adoption. Or, je pense qu’un enfant doit avoir un père et une mère. C’est ce qui résulte de la nature, et c’est le modèle familial le plus répandu dans toutes les civilisations. Je suis contre l’euthanasie parce que je pense que, quand une personne souffre tellement qu’elle demande à mourir, l’honneur, le devoir de la société, c’est d’apaiser ses souffrances, pas d’accélérer sa mort. Je suis donc pour le développement des soins palliatifs dans le cadre de l’équilibre trouvé par la loi Leonetti. - En 2007, vous affichiez votre intention de rompre avec Mai 68. Comment expliquez-vous que votre gouvernement ait mis en place un certain nombre de décisions d’inspiration libertaire, comme le remboursement à 65 % de la pilule du surlendemain ou l’équivalence fiscale entre le Pacs et le mariage ? Ce ne sont pas des décisions d’inspiration libertaire, mais sociale. Si nous avons autorisé un remboursement à 65 % de la pilule du surlendemain, c’est parce que nous ne pouvons pas accepter qu’il y ait une inégalité entre les femmes, et notamment entre les jeunes femmes, sur cette question. À partir du moment où ce type de contraception est légal, il doit être accessible à toutes. On ne peut pas accepter qu’il soit réservé aux femmes des milieux les plus favorisés. Quant à l’équivalence fiscale entre le Pacs et le mariage, elle n’est pas une équivalence juridique. Ce sont des liens contractuels tout à fait différents. - Quels engagements êtes-vous prêt à prendre pour convaincre les indécis ou les abstentionnistes ? Les abstentionnistes doivent avoir conscience que leur abstention favorisera le candidat socialiste. Si c’est le projet de M. Hollande qu’ils souhaitent pour la France, alors en effet, ils n’ont pas besoin de se déplacer dans les bureaux de vote.  Quant aux indécis, je veux leur dire de comparer les personnalités et les projets. Je n’ai pas tout réussi, bien sûr, dans ce quinquennat, mais nous avons traversé la plus grave crise depuis les années 30. La France a tenu, les Français ont été protégés, et je n’ai trahi aucune des valeurs pour lesquelles les Français m’avaient fait confiance en 2007. J’ai lutté contre l’insécurité, j’ai revalorisé le travail, j’ai promu le mérite, j’ai encouragé l’investissement, l’innovation, la recherche, j’ai maîtrisé l’immigration et encouragé l’intégration. Aujourd’hui, je veux dire aux Français que la France s’en sortira par le travail, l’effort, la maîtrise de ses finances publiques, l’innovation, la formation, l’autorité et, au-delà de tout, la responsabilité. Ce sont mes valeurs cardinales. - Seriez-vous prêt, par exemple, à soutenir davantage les associations qui aident les jeunes femmes en difficulté ne voulant pas avorter ? L’interruption de grossesse n’est pas un acte anodin. Tout ce qui peut être fait pour soulager la souffrance morale, physique ou sociale de femmes en grande difficulté doit être soutenu, et bien sûr encouragé. - Au vu des piètres résultats scolaires du public, le temps est-il venu d’aller plus loin dans la décentralisation et l’autonomie ? Et, par exemple, de multiplier les expérimentations de financement public d’alternatives pédagogiques en France ? Je veux d’abord souligner qu’il n’est pas question pour moi de remettre en cause cette liberté essentielle, qui est celle, pour les familles, de pouvoir choisir l’école de leurs enfants. Le projet de M. Hollande – inscrire le titre Ier de la loi de 1905 dans la Constitution – fait courir un grand risque à la liberté de l’enseignement, et il suffit de lire la lettre qu’il a écrite au Comité national d’action laïque pour s’en convaincre. Les religions y sont présentées comme un asservissement. Sans parler des conséquences directes de cette inscription sur les équilibres issus de la loi de séparation : par exemple, les ministres du culte devraient verser une redevance pour pouvoir utiliser les bâtiments cultuels antérieurs à 1905. Je veux ensuite dire que le succès que connaît aujourd’hui l’enseignement libre n’est pas seulement lié à des convictions religieuses ou philosophiques. Beaucoup de parents ont le sentiment que, dans l’enseignement libre, l’encadrement des enfants est plus important, et que les équipes éducatives sont unies autour d’un projet d’établissement. Sans remettre en cause évidemment les grands principes de l’école laïque, je veux permettre aux établissements scolaires de l’école publique de pouvoir avoir, eux aussi, cette autonomie : cela leur permettrait de mettre en oeuvre des projets d’établissement adaptés à leur public et de recruter directement leurs enseignants sur la base d’un projet fédérateur au service des élèves. Le caractère national des programmes et des diplômes doit être réaffirmé, mais cela n’interdit pas de donner un peu plus d’autonomie aux établissements. - Mohammed Merah possédait la nationalité française. Entendez-vous réformer le code de la nationalité ? Christine Boutin, qui vous a rejoint, souhaitait supprimer le droit du sol ? Le droit du sol est une tradition française très ancienne sur laquelle la France ne reviendra pas. Oui, Mohammed Merah était français de droit. Ses actes fous et dramatiques ne posent pas la question de sa nationalité, mais de l’embrigadement idéologique de jeunes Français, qui peuvent être de toutes origines, par des réseaux extrémistes et terroristes.  source http://www.lafranceforte.fr, le 4 mai 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  LA GAZETTE : Comment réagissez-vous face au refus de François Hollande de participer aux trois débats avant le second tour ? NICOLAS SARKOZY : Je le regrette pour les Français. Ils ont placé deux candidats en tête du premier tour de l’élection présidentielle. Or cette élection est historique. Nous venons de traverser une succession de crises mondiales sans précédent. Elles font apparaître un monde totalement nouveau. Les deux semaines entre les deux tours doivent permettre à chacun de faire un choix dans la clarté. Dans ce contexte, trois débats n’auraient à mon avis pas été de trop. Mais je ne peux forcer François Hollande à débattre s’il n’en a pas envie. LA GAZETTE : Comment analysez-vous votre score du premier tour, un des plus faibles d’un président candidat à sa propre succession sous la Ve République ? Voyez le score de Jacques Chirac en 2002 : 19 %. Ensuite, depuis des mois, les sondeurs, les journalistes disaient que je pourrais ne pas être au second tour, que c’était le tour de la gauche. Et qu’a-t-on vu le 22 avril ? Je suis 1,5 point derrière François Hollande, ce qui est très élevé pour un président sortant après quatre années de crise sans précédent. Jean-Luc Mélenchon qui faisait, disait-on, une formidable campagne, a fait 11 %. Donc j’ai appris à ne pas écouter les augures des éditorialistes et à me concentrer sur les propositions que je fais aux Français, sur mes rencontres avec eux. Et le peuple tranchera. LA GAZETTE : En 2007, vous aviez séduit dès le premier tour une partie de l’électorat du Front national. Cette fois-ci, c’est au second tour que vous devrez y parvenir. Quels arguments comptez-vous utiliser ? Espérez-vous également séduire une partie de l’électorat de François Bayrou, mais aussi de Nicolas Dupont-Aignan ? Lors d’une élection présidentielle, il faut parler au peuple français. On ne peut pas diviser le peuple français en segments électoraux, tenir un discours aux uns et un autre discours aux autres. J’ai commencé ma campagne sur des valeurs, l’autorité, la responsabilité, le travail. Je continue ma campagne sur ces valeurs. Quel que soit leur vote de 1er tour, les Français savent que je n’ai pas attendu cette dernière semaine de campagne pour défendre leur sécurité, pour lutter contre les délocalisations ou pour maîtriser les flux d’immigration. Je veux dire aux Français que dimanche prochain, leur choix sera historique, qu’il engagera leur avenir et le destin de la France. Je leur demande de comparer mon projet à celui de M. Hollande. Veulent-ils la maîtrise des dépenses publiques ou leur dérive et l’augmentation des impôts et de la dette ? Veulent-ils une France qui régularise massivement ou une France qui maîtrise l’immigration ? Veulent-ils une France qui donne le droit de vote aux immigrés ou une France qui estime que le droit de vote s’acquiert avec la nationalité ? Veulent-ils une France du travail ou une France de l’assistanat ? Veulent-ils une France qui cherche à excuser la délinquance ou une France qui protège les victimes ? Dimanche, les Français choisiront le visage de la France pour les cinq prochaines années. LA GAZETTE : Allez-vous mettre le curseur plus à droite, plus au centre, ou comptez-vous réaliser un savant mélange des deux ? Excusez-moi de vous le redire, mais je m’adresse à l’ensemble des Français depuis le début de cette campagne. Quand je défends la règle d’or pour les finances publiques et le retour à l’équilibre des comptes en 2016, je le dis à tous les Français. Quand je dis que je n’accepte pas une Europe passoire ou qui ne défend pas ses intérêts économiques face aux pays émergents, je le dis à tous les Français. Je n’ai pas besoin soudainement de changer mon programme entre les deux tours. LA GAZETTE : Les socialistes assurent qu’un nouvel élan à gauche s’est créé ce 22 avril. Que répondez-vous à cela, et quelle analyse faites-vous du score du Front national ? Je n’ai pas vu la même chose qu’eux alors. François Hollande et moi-même sommes à 1,5 point d’écart. Jean-Luc Mélenchon fait à peine 11 % alors qu’on lui annonçait 15 %. Vous trouvez vraiment que cela ressemble à un élan ? Concernant le score du Front national, je n’ai jamais condamné les Français qui votent pour ce parti. Je ne me permettrais certainement pas de leur faire la morale comme François Hollande et les socialistes le font, ou de caricaturer leur vote en faisant référence à des époques du passé. En tant que responsable public, je dois entendre le message de ces électeurs et y répondre. Je le fais avec mes valeurs, mes propositions. La question qui s’adresse aux électeurs du Front national, comme à tous les Français, est la suivante : quelles sont les propositions qui répondront le mieux à leurs attentes, celles de François Hollande ou les miennes ? Propos recueillis par M.Be source http://www.lafranceforte.fr, le 4 mai 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Mesdames et Messieurs, A quelques jours d’un scrutin décisif qui engagera notre pays pour les cinq prochaines années, je tiens à vous faire part de ma conviction profonde sur l’avenir et sur les potentialités de développement qu’offrent les territoires ruraux. Durant ces cinq dernières années, je n’ai cessé de sillonner notre pays afin de m’imprégner de la richesse et de l’immense diversité de nos territoires. La plus grande partie d’entre eux ne sont plus, depuis les années 90, des terres d’exode. Ils accueillent, au contraire, de nouveaux habitants, qui viennent y chercher de l’espace, du calme, de l’authenticité et un nouveau mode de relations humaines. C’est pour répondre aux besoins de ces territoires que j’avais organisé, fin 2009, les Assises des territoires ruraux auxquelles plus de 80 000 personnes ont participé pour exprimer leurs attentes. Nous y avons répondus dès le printemps 2010 et nous y travaillons, depuis, sans relâche. Ainsi, pour satisfaire les besoins des populations rurales, en matière d’emploi et de services, nous avons fait de l’équipement numérique des territoires ruraux une priorité. Sur le grand emprunt, nous avons consacré deux milliards d’euros à l’équipement numérique en très haut débit, dont 900 millions d’euros sont affectés au projet de raccordement des collectivités situées dans des zones pour lesquelles les opérateurs privés n’ont pas pris d’engagements d’y déployer rapidement leur propre réseau. Parce que ces équipements sont stratégiques pour l’économie et la vie de nos territoires, nous accélèrerons le rythme des travaux pour réduire de plusieurs années le délai, fixé à l’origine en 2020, pour assurer la couverture des zones rurales les plus difficiles. Nous poursuivrons, parallèlement, la politique que nous avons engagée concernant les pôles d’excellence rurale, qui ont permis de financer 652 projets exprimant les talents de ces territoires dans le domaine économique, culturel, touristique, etc… De même, les dispositifs d’exonération fiscale et sociale, dont bénéficient les entreprises nouvelles, les reprises ou les transmissions d’entreprises artisanales seront maintenus dans les zones de revitalisation rurale. Pour lutter contre la désertification médicale, nous ne contraindrons jamais les médecins à s’installer dans certaines zones. Seule l’incitation est efficace. Nous avons ainsi créé des bourses allouées aux étudiants qui s’engagent à exercer leur activité, en milieu rural, pendant quelques années, et nous avons majoré de 10 % les honoraires des médecins qui s’installent dans des secteurs géographiques sous-dotés. C’est pour faciliter aussi la pratique de la médecine de groupe que nous avons créé les maisons pluridisciplinaires de santé. Elles seront 700 à la fin de cette année 2012. Nous doublerons leur nombre au cours des cinq prochaines années. Cette politique commence à porter ses fruits, puisqu’il y a eu, l’année dernière, plus d’installations en milieu rural qu’il n’y a eu de départs. Je sais combien vous êtes attachés, avec raison, à l’école de votre commune. Elle fait partie de l’identité des villages, et j’ai conscience que certaines fermetures de classes, lors des rentrées précédentes, ont pu être mal acceptées. Mais, à chaque fois, nous avons tenu compte des spécificités locales. C’est ainsi que nous avons maintenu, pour les classes en milieu rural, un taux d’encadrement sensiblement meilleur qu’en zones urbaines (moins de 21 élèves par classe en moyenne dans le primaire contre près de 23 au niveau national) et, partout où c’était nécessaire, nous avons conservé les petites structures. Nous avons été particulièrement attentifs aux écoles de montagne, où un travail remarquable a été réalisé avec les élus locaux. Mais, nous sommes aujourd’hui arrivés au bout de l’exercice : les économies qui pouvaient être faites sont derrière nous et à la rentrée 2012, comme je m’y suis engagé, le nombre global de classes sera maintenu au niveau national, et si je suis réélu, je m’engage, à partir de la rentrée 2013, à exonérer totalement l’école primaire de la règle du un sur deux. Un nouveau souffle sera par ailleurs donné aux écoles rurales, grâce en particulier à la mise en commun des ressources pédagogiques, en poursuivant la logique du plan « Écoles numériques rurales ». S’agissant des autres services à la population, nous devons reconsidérer l’offre de services publics que nous pouvons garantir aux Français. Ne faisons pas croire que nous avons encore les moyens de financer des services publics sur tout le territoire. Notre devoir est d’imaginer une nouvelle offre de services, telle que celle que nous avons construite avec La Poste, en garantissant 17 000 points de contacts dans des bureaux de poste, des agences postales ou des points multiservices chez les buralistes ou chez les commerçants. Ne vaut-il pas mieux bénéficier du service postal chez un commerçant qui ouvre tôt et ferme tard le soir, plutôt que d’avoir une offre de services dans un bureau ouvert quelques demi-journées par semaine, pendant les heures où chacun travaille à ses activités ? Dans le même esprit, nous avons voulu mutualiser l’offre de services publics en milieu rural. C’était l’essence de la charte des services publics que nous avons signée avec les grands opérateurs publics que sont EDF et GDF, La Poste, la SNCF et cinq organismes oeuvrant dans le champs social (Pôle emploi, assurance maladie, CNAF, MSA, et CNAV). L’objectif est d’offrir plus de services dans des points d’accueil en territoire rural. Ce partenariat est actuellement mis en oeuvre dans 23 départements et près de 300 sites communs existent aujourd’hui. Nous doublerons ces relais de services publics ruraux au cours des cinq prochaines années. Pour réussir cette ambition que j’ai pour les territoires ruraux, il est par ailleurs nécessaire d’arrêter de faire peser sur eux des réglementations toujours plus contraignantes et toujours plus coûteuses. Ces réglementations découragent souvent les initiatives, notamment celles des maires des communes rurales, ou les acteurs économiques comme les artisans, les commerçants et les PME qui sont asphyxiés par l’excès de normes. Aussi, si vous me donnez la possibilité de faire un second quinquennat, l’État ne créera plus de nouvelles réglementations qui pourraient entraîner de nouvelles charges financières pour les collectivités locales. De plus, lorsqu’un ministre voudra créer une nouvelle disposition réglementaire s’imposant à des tiers, il devra accompagner sa proposition de la suppression de deux réglementations. Il n’y a pas de solution plus radicale à l’inflation réglementaire. Mais, en plus, à chaque réglementation nouvelle, les ministères devront se poser la question de savoir si elles sont facilement applicables dans les territoires ruraux et proposer chaque fois que cela sera nécessaire, des dispositions allégées ou simplifiées pour la ruralité. Si nous pouvons conduire ces politiques spécifiques et adaptées aux territoires ruraux, c’est parce qu’ils bénéficient en outre de toutes les mesures prises, au plan national, pour conforter l’activité économique. En premier lieu, il y a l’agriculture qui constitue le socle de l’activité en milieu rural. La vie s’y développe, elle est possible, parce que les paysages sont ouverts et cultivés. Il n’y aurait pas d’activité économique, pas d’activité touristique, pas d’activité sociale, sans une agriculture puissante, modelant le paysage mais fournissant aussi des produits qui peuvent être le support d’une activité conomique pour leur transformation et leur commercialisation, et qui peuvent aussi contribuer, par les signes de qualité qu’ils portent, à l’image et à la notoriété de ces territoires. Il s’agit des vins d’appellation d’origine contrôlée, des fromages, ou des produits de charcuterie. L’agriculture est donc un secteur stratégique de notre économie qui explique mon engagement à défendre la politique agricole commune dont j’ai obtenu le maintien du budget qui lui sera consacré au cours de la période 2014-2020. Cela explique aussi les actions que nous avons mises en oeuvre pour mieux organiser les filières de production, faire bénéficier les agriculteurs de vrais contrats signés avec les entreprises auxquelles ils livrent leurs produits et connaître les mécanismes de formation des prix. Nous avons voulu protéger les agriculteurs contre la volatilité des prix en portant cette question sur la scène internationale et nous avons enfin fait le choix d’une agriculture tournée vers l’avenir, conciliant la compétitivité et le développement durable. Dans ce cadre, nous avons réduit le coût du travail agricole (suppression des charges patronales pour les travailleurs occasionnels, diminution des charges de 1€ par heure au niveau du SMIC pour les salariés permanents, suppression des cotisations familiales à partir du 1er octobre). Et avec le Grenelle de l’Environnement, nous avons développé l’agriculture biologique à laquelle nous consacrons 100 millions d’euros par an et réduit de 87 % les pesticides les plus dangereux. Enfin, sur le plan agricole, les crédits nécessaires à l’installation des jeunes ont été sanctuarisés et nous avons réduit la consommation des terres agricoles grâce aux Commissions départementale de consommation des espaces agricoles et à la taxe que nous avons créée sur les plus-values de cessions de terres agricoles et rendues constructibles. J’ajouterai enfin, sur ce plan, que la majoration des coefficients d’occupation des sols dans toutes les communes de France, votées récemment par le Parlement, aura un impact sensible sur la réduction de la consommation des terres agricoles. Les territoires ruraux sont enfin largement bénéficiaires des mesures économiques générales, qui ont été prises, telle que la création de la contribution économique territoriale à la place de la taxe professionnelle, du crédit d’impôt recherche et de la TVA anti-délocalisation qui s’appliquera à partir du 1er octobre prochain. Les nombreux déplacements que j’ai effectués en Province m’ont permis de mesurer l’impact de ces mesures sur les entreprises que j’ai pu visiter et qui se maintiennent et se développent. J’ajoute, pour être complet que nos territoires ruraux doivent rester pour les populations qui y vivent des territoires sûrs. En conséquence, je tiens à la présence de la gendarmerie nationale dans les territoires ruraux. Je mesure combien nos concitoyens y sont très légitiment attachés. Je suis fier d’avoir organisé le rapprochement de la gendarmerie et de la police au sein du ministère de l’intérieur, mais je veux réaffirmer que ce rapprochement n’est pas et ne sera pas une fusion. Confortés dans leurs missions, respectés pour ce qu’ils sont, les militaires de la gendarmerie nationale ne relâcheront pas leurs efforts de lutte contre la délinquance dans les territoires ruraux, pour assurer la tranquillité de nos concitoyens qui ont choisi d’y vivre paisiblement. Le monde rural a droit à une sécurité adaptée aux spécificités de ses territoires et de ses populations. Ainsi, je souhaite que dans nos territoires ruraux la gendarmerie développe un plan ambitieux de lutte contre les cambriolages des commerces, des résidences principales et secondaires. Mes chers compatriotes, considérez cette lettre comme une marque de respect à votre égard. Je n’ai, bien sûr, pas pu y développer tous les thèmes qui me tiennent à coeur mais, au fond, mon message est simple : il n’y aura pas de France forte sans une ruralité forte. Le chemin que je vous propose n’est pas celui de la facilité. C’est, au contraire, celui de l’effort et du travail, qui sont des valeurs que vous connaissez particulièrement bien. Notre pays est à l’aube d’un choix crucial pour l’avenir de ses enfants. Nous ne pouvons pas nous tromper de direction. Je vous remercie de votre confiance et vous assure de mon dévouement et de mon engagement envers les territoires ruraux et envers notre pays. Source http://www.lafranceforte.fr, le 4 mai 2012 Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : HOLLANDE François, SARKOZY Nicolas, PUJADAS David, FERRARI Laurence.  FRANCE. Parti socialiste (PS), candidat à l'élection présidentielle de 2012; FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012; ;   Circonstances : Campagne officielle : débat télévisé de l'entre-deux tours de l'élection présidentielle 2012, le 2 mai 2012 Script du débat entre François Hollande et Nicolas Sarkozy, le 2 mai 2012 Débat télévisé de l’entre-deux tours de l’élection présidentielle 2012  David PUJADASBonsoir et bienvenue pour ce grand débat du second tour. C’est une tradition de la République très attendue, c’est un moment important de la vie démocratique. Bonsoir Laurence Ferrari. Laurence FERRARIBonsoir David. Bonsoir à tous. Bonsoir Messieurs. François HOLLANDEBonsoir. David PUJADASBonsoir François Hollande. Nicolas SARKOZYBonsoir. Laurence FERRARIMerci de votre participation à ce débat. Les Français et les Françaises qui nous regardent pourront ainsi vous juger sur vos programmes, mais aussi sur vos personnalités. David PUJADASAlors ce débat nous l’animerons dans un souci bien sûr de stricte équité, de stricte égalité des temps de parole – les chronomètres en font foi – et de la plus grande clarté possible. Alors voilà un peu le programme. Nous avons décidé d’abord d’aborder les thèmes économiques : la croissance, l’emploi, le pouvoir d’achat, les comptes publics – c’est-à-dire le déficit, la dette, les impôts. Ensuite nous parlerons de quelques-uns des grands sujets qui ont été souvent débattus durant cette campagne, du logement à l’éducation en passant par l’immigration. Nous évoquerons ensuite des sujets plus politiques et notamment les règles de la vie démocratique. Et puis nous évoquerons les sujets internationaux. D’abord quelques mots en guise d’introduction, Laurence. Laurence FERRARIAlors effectivement, avant d’entrer dans le vif du débat, une première question sur votre état d’esprit à l’un et à l’autre. Nous sommes à un moment très important de cette campagne. Qu’est-ce que vous attendez de ce débat ? Comment est-ce que vous l’abordez et surtout, comment est-ce que vous vous sentez à quatre jours du scrutin ? Je me tourne vers vous François Hollande, pour cette première réponse puisque le tirage au sort vous a désigné pour parler le premier. C’est donc Nicolas Sarkozy qui conclura cette émission. Monsieur Hollande, sur votre état d’esprit ? François HOLLANDEDimanche, les Français vont choisir leur prochain président de la République. C’est une décision importante, grave, pour cinq ans. Et donc je dois dire ce soir quel président je serai si les Français m’accordent leur confiance. Je serai le président de la justice, parce que nous traversons une crise grave, dure, qui frappe notamment les plus modestes, les plus travailleurs, ceux qui sont les plus exposés. Et donc je veux que la justice soit au cœur de toutes les décisions publiques. Les privilégiés ont été trop protégés. Et donc ce sera la justice fiscale, la justice sociale, la justice territoriale qui inspireront mon action. Je serai aussi le président du redressement. La France a décroché. Le chômage est à un niveau historique. La compétitivité s’est dégradée. Et donc je veux être le président qui redressera la production, l’emploi, la croissance. Ce sera un effort très long qui appellera la mobilisation de tous, de tous les acteurs. Et c’est pourquoi je veux être aussi le président du rassemblement. Pendant trop d’années, les Français ont été opposés systématiquement les uns par rapport aux autres, divisés, et donc je veux les réunir. Car je considère que c’est de toutes les forces de la France dont nous avons besoin. Et c’est ainsi que reviendra la confiance. Elle est indispensable à l’action publique – la confiance à l’égard d’un président, la confiance à l’égard d’une politique, d’une vision, d’une idée de nous-mêmes, qui nous permet de repartir de l’avant. C’est le sens du changement que je propose. David PUJADASNicolas Sarkozy, votre état d’esprit ? Qu’attendez-vous de ce débat ? Nicolas SARKOZYJ’ai écouté Monsieur Hollande. C’est assez classique, ce qu’il a dit. Moi ce que j’attends du débat, c’est que tous ceux qui nous regardent puissent se faire une idée à la fin du débat. Il a dit qu’il serait un président extraordinaire si les Français le choisissaient et que par conséquent, son prédécesseur naturellement n’était pas un bon président. C’est classique. C’est ce qu’on dit à chaque débat. Moi je veux autre chose. Je veux que ce soir, ce soit un moment d’authenticité où chacun donne sa vérité et que les Français en liberté choisissent – pas avec des formules creuses, pas avec des propos entendus où chacun se dénierait les qualités qu’on pourrait se prêter par ailleurs. En vérité. C’est un choix historique. La France n’a pas le droit à l’erreur. Nous ne sommes pas dans une crise, Monsieur Hollande, mais dans des crises. Et mon ambition ce serait qu’à la fin de ces deux heures, tous ceux qui hésitent, tous ceux qui réfléchissent se disent au moins, quelque soit mon choix, j’ai une idée précise des éléments qui vont me permettre de le faire. Juste un mot, sur le rassemblement. Le rassemblement c’est un très beau mot, c’est une très belle idée. Mais il faut y mettre des faits. Le rassemblement, c’est quand on parle au peuple de France, à tous les Français. Je ne suis pas l’homme d’un parti. Je ne parle pas à la Gauche. Hier, je me suis adressé à tous les Français, pas simplement aux syndicalistes, qui ont parfaitement un rôle à jouer. Le rassemblement c’est de parler à tous, y compris qui n’ont pas vos idées. Parce que lorsqu’on est président de la République, on est président bien sûr de ceux qui ont voté pour vous, mais on l’est aussi de ceux qui n’ont pas voté pour vous. C’est peut-être ce qui fait notre différence. Au peuple de France dans son ensemble. François HOLLANDEOui, c’est sans doute ce qui fait notre différence. Nicolas SARKOZYEt à ce titre, si vous me permettez de terminer... François HOLLANDE...si vous n’avez pas terminé, je vous laisse. Nicolas SARKOZYSi vous me permettez de terminer, je pense enfin que ce débat doit être ce moment de démocratie où les Français en refermant leur télévision se disent on peut aimer l’un, on peut préférer l’autre, on peut être en désaccord avec ce qu’ils disent, mais ils ne nous ont pas menti, ils n’ont pas joué l’esquive, ils ont été vrais. C’est cela notre défi, Monsieur Hollande, être vrais. François HOLLANDEOui, chacun aura sa vérité et chacun sera authentique. Je n’imagine pas que vous feindrez et vous ne pouvez pas penser que j’esquiverai. Donc nous parlerons face à face, directement. Nous nous dirons les choses, sans qu’il y ait quelque chose à cacher, à dissimuler. Mais je veux revenir sur le rassemblement, parce que je pense, comme vous, que c’est une notion essentielle pour notre pays. Et si vous avez le sentiment que pendant cinq ans, vous avez rassemblé tous les Français, vous ne les avez pas divisés, vous ne les avez pas opposés, vous n’avez pas montré celui-ci du doigt, celle-là de certaine distance, alors je vous donnerai quitus. Mais je sais que les Français ont eu ce sentiment d’avoir toujours à être soumis à des séparations, à des clivages. Moi je parle de mon côté. Je suis de gauche, je l’assume. Vous êtes de droite, vous pouvez l’assumer ou pas. Mais au-delà de ce qu’est notre appartenance politique, nous avons le sens, je dois avoir le sens de la réunion, de la réconciliation des Français. Moi je ne distingue pas le vrai travail du faux, les syndicalistes qui me plaisent et les syndicalistes qui ne me plaisent pas, les organisations patronales que je veux préférer ou d’autres. Non, je n’oppose pas les salariés du privé ou du public. Je n’essaie pas de savoir qui est né ici, depuis combien de générations, ou qui habite là. Parce que je pense que nous sommes tous français et que nous devons nous retrouver dans le même effort, dans la même unité. Et donc les Français apprécieront – vous à partir de ce qu’est votre bilan et pour ce qui me concerne, à partir de mes propositions. David PUJADASNous allons peut-être passer au premier thème, aux sujets économiques. Nicolas SARKOZYVous savez Monsieur Hollande, j’ai une preuve à vous donner de cet esprit de rassemblement qui m’a animé pendant cinq ans : c’est qu’il n’y a jamais eu de violence pendant les cinq ans de mon quinquennat, que je n’ai jamais été amené à retirer un texte qui aurait pu blesser ou créer un climat de guerre civile dans notre pays. Je suis depuis bien longtemps le seul président de la République qui n’ait pas eu à faire face à des manifestations de masse qui ont obligé à retirer – souvenez-vous de Monsieur Mitterrand et de l’école libre : des millions de gens dans la rue et Monsieur Mitterrand, avec sagesse d’ailleurs, qui retire. Souvenez-vous du CIP, du CPE, de tant d’événements de cette nature. Souvenez-vous toutes ces réformes avortées dans l’université, tant de ministres ont démissionné. Pendant cinq ans, je n’ai eu qu’une seule idée en tête : qu’il n’y ait pas de violence. Et y compris pour une réforme extrêmement difficile, celle des retraites, il y a eu des manifestations – elles se sont passées dans le calme. Personne ne s’est senti humilié. Il n’y a pas eu de division, il n’y a pas eu d’émeutes, il n’y a pas eu de violence. La France, dans ces quatre années de crise, a avancé dans un mouvement de réformes continues sans aucun blocage, y compris pour le service minimum, y compris pour l’autonomie des universités. Je vais vous dire une chose, Monsieur Hollande : c’est une fierté. Il y a ceux qui parlent de rassemblement et puis il y a ceux l’ont fait. Laurence FERRARIMonsieur Hollande, très rapidement. François HOLLANDEJe pense que ce débat est intéressant, même si nous arriverons aux sujets qui vont maintenant être les nôtres... Laurence FERRARIEt ceux des Français... François HOLLANDE... et qui sont ceux des Français. Mais là nous sommes sur un point important de votre bilan. Vous dites qu’il n’y a pas eu de violences. Heureusement ! Et cela tient aussi aux organisations syndicales, à tous ces mouvements qui se sont créés, à un certain nombre de passions qui ont pu être évitées, à de nombreux élus locaux, j’allais dire à ces corps intermédiaires qui ont permis d’apaiser, de réconcilier et d’éviter qu’il y ait – et ce n’est jamais bon – violence ou irruption de manifestations ou de cortèges qui peuvent dégénérer. Heureusement qu’il y a eu des partenaires sociaux ! Heureusement qu’il y a eu des interlocuteurs ! Et puis par ailleurs, vous nous dites « j’ai assumé un certain nombre de réformes difficiles », mais à quel prix pour les Français ? A quel prix pour les injustices qui ont été creusées, les inégalités qui ont été aggravées ? Et là aussi, c’est aussi parce qu’il y a eu une opposition qui a été capable de dire « attendons, soyons patients, les épreuves viendront, celle du suffrage universel ». Nous avons gagné toutes les élections intermédiaires. Cela n’a pas amené l’opposition à dire qu’elle avait quelque légitimité que ce soit pour prétendre. Mais voilà, si un quinquennat se termine alors qu’il a été heurté et s’il n’y a pas eu, comme vous dites, de violences, je pense que le mérite en revient à toute la société française. Nicolas SARKOZYJe n’ai pas évidemment le seul mérite, mais je ne peux pas être le seul coupable non plus, Monsieur Hollande. Je vous dirai simplement trois exemples pour vous montrer que l’esprit du rassemblement irrigue toute la société française, peut-être à l’exception d’une partie de la Gauche. Quand monsieur Axel Kahn, aujourd’hui, cet après-midi, candidat socialiste en dans le cinquième arrondissement de Paris, compare le rassemblement du Trocadéro d’hier pour la fête du travail au congrès de Nuremberg, est-ce l’esprit de rassemblement ? Avez-vous condamné ce propos profondément choquant ? Et je continue. Quand le syndicat de la magistrature, des magistrats qui s’engagent pour vous soutenir en violation de toutes les règles syndicales, prône une politique judiciaire de laxisme, qui est le contraire de ce qu’attendent les Français, est-ce l’esprit de rassemblement ? Et enfin, quand le leader du premier syndicat français, la CGT, appelle à voter pour le candidat socialiste, en violation de toutes les traditions syndicales, est-ce l’esprit de rassemblement ? Quand on défile derrière le drapeau rouge avec la faucille et le marteau, est-ce que c’est l’esprit de rassemblement ? Et est-ce que vous ne croyez pas que même si on n’est pas de gauche, on a une légitimité à donner son opinion ? Est-ce que vous croyez que c’est l’esprit de rassemblement de donner des leçons de légitimité aux uns comme aux autres ? Est-ce que vous avez entendu un propos d’exclusion ? Quand il y a eu un propos désagréable à l’égard de quelqu’un qui vous est cher, je l’ai condamné à la télévision. Quand on m’a comparé à Franco, à Pétain, à Laval – et pourquoi pas Hitler ? – vous n’avez pas dit un mot. François HOLLANDECe n’est pas vrai. Nicolas SARKOZYJe termine. François HOLLANDEJe vous laisse terminer, puisque vous voulez aller plus loin. Nicolas SARKOZYNon, je ne veux pas aller plus loin. Je ne veux pas vous manquer de respect. Je dis simplement que dans certains de ses amis tiennent des propos de cette nature, que Madame Aubry me traite de Madoff, 183 ans de prison, et que le leader de la famille ne dit rient, c’est qu’il cautionne. Et quand on cautionne des outrances, c’est qu’on a tort, c’est qu’on n’a pas la force pour les dénoncer. François HOLLANDEMonsieur Sarkozy, vous aurez du mal à passer pour une victime. Nicolas SARKOZYEst-ce que dans ce que j’ai dit il y a quelque chose de faux ? François HOLLANDEJe ne vous ai pas interrompu. Je vais moi-même évoquer tout ce qui a été dit sur moi. David PUJADASAllez-y et si vous voulez, on en restera là. François HOLLANDEVos amis, vos propres amis, m’ont comparé à je ne sais quel bestiaire. J’ai eu droit à tous les animaux des zoos. J’ai eu droit à toutes les comparaisons les moins flatteuses. J’ai été attaqué sur tout sujet. Et vous pensez que j’ai imaginé que c’était vous qui inspiriez ces propos ? Vous avez évoqué, même, le procès stalinien. Comme si Staline avait grand-chose à voir avec mon propos ! Donc moi, je condamne tous les excès. Et je considère que quand on est face à face comme nous le sommes, nous pouvons aller directement à vos bilans, vos propositions, à mes projets, sans qu’il soit besoin de jouer les victimes. Moi, écoutez, franchement, je vous ai mis devant ce qui a été votre responsabilité de président. Nous sortons de cinq ans où la France a été heurtée, où la France a été divisée, où la France a souffert, où un certain nombre de paroles ont été prononcées – pas par vos lieutenants, souvent par vous. Et vous le faites encore une fois. Moi, est-ce que je me suis plaint que la présidente du patronat français ait dit que vous aviez fait un boulot extraordinaire et que moi, mes propositions n’étaient pas bonnes ? Elle est tout à fait dans son rôle, dans son droit. Et je ne vais pas lui chercher querelle. Nicolas SARKOZYDire que vos propositions ne sont pas bonnes n’est pas une insulte extraordinaire. On a le droit de le dire. François HOLLANDEJe n’ai pas terminé. Et donc vous ne pouvez pas empêcher les uns et les autres d’appeler à voter pour moi. Et ce n’est pas faire transgression par rapport à ce qu’est leur devoir démocratique que de le faire. Mais enfin, voilà. Nicolas SARKOZYLa présidente du Medef n’a pas appelé à voter pour moi. Mais le président de la CGT... David PUJADAS...vous terminez. François HOLLANDELes Français... Nicolas SARKOZY... nous y viendrons, Monsieur Hollande. Mais dans un débat de cette nature, vous me permettrez de vous dire qu’il y a suffisamment de difficultés dans notre pays, il y a suffisamment de choses que j’ai réussies ou pas réussies pour qu’on n’ait pas besoin d’ajouter l’outrance et le mensonge. Donc le mieux c’est que nous entrions dossier après dossier. Laurence FERRARIEt c’est ce que nous allons faire à l’instant. Vous êtes à peu près à égalité de temps de parole. Le premier chapitre que nous allons aborder concerne le volet économique et social. On va parler de beaucoup de choses, mais la première préoccupation des Français c’est l’emploi. Le chômage a augmenté pour le onzième mois consécutif. Comment peut-on relancer l’emploi en France ? Et, c’est totalement lié, comment fait-on pour renouer avec la croissance qui est synonyme d’emploi ? François Hollande, quelles sont vos solutions ? Avez-vous des objectifs chiffrés ou des objectifs dans le temps pour faire refluer le chômage ? François HOLLANDELe chômage a augmenté si on prend l’ensemble des personnes inscrites d’un million, c’est-à-dire 4 millions personnes sont inscrites mêmes si elles n’ont pas chacune aucune activité. Si on prend les personnes qui n’ont aucune activité, il y a 3 millions de chômeurs dans notre pays. C’est une augmentation de 700 000. C’est beaucoup, c’est énorme. C’est un record. Donc, Nicolas Sarkozy vous aviez dit, c’était en 2007, que si le chômage ne tombait pas à 5 % de la population active, vous considéreriez que c’est un échec. C’est un échec. Alors vous pourrez dire : j’ai l’excuse, la crise est là. Personne ne la conteste mais enfin le chômage a plus augmenté en France qu’il n’a augmenté en Allemagne. Il est de 6,5 % de la population active. Nous sommes à 10. Laurence FERRARIQuelles sont vos solutions ? François HOLLANDEJe vais arriver aux solutions. Il faut de la croissance et j’y reviendrai, aussi bien en Europe qu’en France. Il nous faut de la production et donc la première exigence sera de relancer la production dans notre pays puisque l’industrie a été abandonnée : 400 000 emplois ont été perdus. Je créerai une banque publique d’investissement pour accompagner le développement des entreprises. Je mobiliserai l’épargne des ménages pour l’affecter au financement des investissements notamment des PME. Je modifierai la fiscalité des entreprises pour que le bénéficie qui est réinvesti dans la société soit moins fiscalisé que le bénéfice qui est distribué aux actionnaires. Et puis j’ai une mesure, mais elle ne peut être la solution mais elle est l’idée la plus nouvelle qui est venue dans cette campagne : le contrat de génération. Aujourd’hui, que constate-t-on ? Ce sont les seniors qui sont les plus affectés par le chômage. C’est eux qui sont les premières victimes des plans sociaux et les jeunes, qui ne parviennent, eux, à rentrer avec un contrat à durée indéterminée dans l’entreprise. Donc la proposition que j’ai faite c’est que l’employeur qui gardera le senior le temps qu’il puisse partir à la retraite et donc avec ses droits qui lui donneront une pension à taux plein – et qui embauchera un jeune avec un contrat à durée indéterminée, cet employeur-là ne paiera plus de cotisations sociales sur les deux emplois, celui du senior, celui du jeune. Ça réconcilie les âges. Ça permet de transmettre l’expérience. Ça évite que nous ayons une mesure pour les jeunes qui se traduit par une mesure en défaveur des seniors ou inversement. Donc c’est la mesure qui donne de la solidarité, qui donne de la clarté et qui permet d’arriver à ce que les entreprises soient incitées à avoir des jeunes en contrat à durée indéterminée et à garder les seniors. David PUJADASNicolas Sarkozy. Nicolas SARKOZYBon, vous me permettrez de revenir sur les chiffres que vous avez donnés, Monsieur Hollande. Ils sont faux et je vous en donne la preuve. Prenons les chiffres, parce que c’est important pour ceux qui nous écoutent, du BIT. C’est un chiffre incontestable. Laurence FERRARIBureau international du travail. Nicolas SARKOZYLe chômage a augmenté de 422 000, ce qui est trop, entre 2007 et 2011, chiffres BIT, c’est-à-dire une augmentation de 18,7 %. Les mêmes chiffres, puisque les chiffres du BIT, Laurence Ferrari, permettent de comparer avec tous les autres pays, sur la même période, avec le même critère du BIT. Le chômage a augmenté de 18,7 % en France. Sur la même période, il a augmenté de 37 % en Italie, de 60 % en Angleterre, de 191 % en Espagne après 7 années de socialisme, de 103 % aux Etats-Unis et dans la moyenne des pays de la zone euro – dans la moyenne – le chômage a augmenté de 39,6 %, c’est-à-dire exactement le double. Je ne me glorifie pas d’une augmentation de 18,7. Je dis simplement que je me demande pourquoi Monsieur Hollande qui veut prétendre à diriger la France, doive absolument pour dire du mal de moi, minimiser les résultats de la France. Nous avons un taux de chômage qui a augmenté deux fois moins que nos partenaires de la zone euro. Il est vrai qu’en Allemagne il a moins augmenté. Pourquoi ? Parce que dans le même temps, il y a 10 ans, nous faisions seuls contre le reste du monde, les 35 heures, le chancelier Schröder, qui a par ailleurs soutenu ma candidature, faisait les accords compétitivité emploi, la TVA de localisation et toutes les réformes qu’aujourd’hui vous refusez. Ça c’est pour le bilan. Un mot sur vos propositions. Vous allez créer une banque publique. Formidable, elle existe déjà. La banque publique de l’industrie, filiale d’OSEO, existe déjà. Voilà une promesse, Monsieur Hollande, si vous êtes élus, que vous n’aurez pas de mal à tenir puisque je l’ai déjà fait. Sur le contrat de génération, c’est sans doute un point intéressant de différence entre nous. Voilà donc que vous allez mobiliser des fonds publics pour exonérer de cotisations sociales patronales des emplois qui existent. Parce que la personne qui a 57 ou 58 ans et qui est déjà dans l’entreprise, elle est déjà embauchée. Et vous voulez mobiliser de l’argent pour conforter cet emploi. Je veux mobiliser l’argent public, pas pour ceux qui ont déjà un emploi, pour ceux qui en ont besoin d’un. Et figurez-vous, je vais vous étonner, je suis d’accord avec cela Martine Aubry, qui dans les primaires socialistes critiquait violemment votre contrat de génération en disant : quelle absurdité (sic). Ça va créer un effet d’aubaine considérable. Pourquoi donc faire des impôts et exonérer de cotisations un emploi qui est déjà créé dans une entreprise qui fonctionne ? Mes solutions. Laurence FERRARIPour l’avenir. Nicolas SARKOYPour l’avenir. Premièrement, il y a un gigantesque problème de coût du travail. Savez-vous quels sont nos deux déficits de balance commerciale ? La Chine, 22 milliards, et l’Allemagne. L’Allemagne est à la fois notre premier client et notre premier fournisseur. Nous avons un problème de coût du travail. Pour éviter le cancer des délocalisations, pour penser à ces ouvriers qui vivent la peur au ventre parce qu’ils ont peur que leurs usines ferment, il faut que le travail qui se délocalise ne se délocalise plus et pour cela il faut alléger le coût du travail. C’est la raison pour laquelle j’ai proposé d’exonérer toutes les entreprises des 5,4 % de cotisations familiales pour que le travail coûte moins cher et que nous puissions le garder. J’avais fait d’ailleurs la même chose avec la taxe professionnelle. La taxe professionnelle n’existait plus qu’en France. Nous l’avons supprimée. Elle pèse pour 250 euros par voiture produite en France. Deuxième remarque, un gigantesque effort de formation pour que les chômeurs d’aujourd’hui soient formés pour les emplois de demain et pas pour les emplois d’hier. Troisième élément : l’innovation. Ce que nous avons fait avec le crédit impôt recherche et l’emprunt de 36 milliards d’euros pour favoriser l’investissement et les investissements d’avenir, l’innovation dans toutes nos entreprises. Au fond, le mot-clé c’est le mot compétitivité. Laurence FERRARIVotre réponse, Monsieur Hollande. François HOLLANDED’abord, sur les chiffres, je comprends que ça ne vous fasse pas plaisir. D’ailleurs ceux à qui ça fait le moins plaisir, ce sont les chômeurs eux-mêmes et une bonne partie nous regardent et se disent que leur situation s’est dégradée depuis que vous êtes aux responsabilités du pays. Il y a bien 4 millions de personnes qui sont inscrites à Pôle emploi. C’est incontestable. Il y en avait 3 millions au moment où vous avez été élus. Vous aviez vous-même – vous êtes passés un peu rapidement sur votre objectif – dit qu’il y aurait 5 % de la population active qui serait au chômage à la fin votre quinquennat. Nous sommes à 10. Le double. Bon, alors après, vous faites des comparaisons. Avec l’Allemagne, votre comparaison est impitoyable. Nous avons reculé, c’est-à-dire que nous notre chômage a augmenté, notre compétitivité s’est dégradée et l’Allemagne fait dans tous domaines mieux que nous. Alors ensuite vous nous dites : mais c’est pas de chance, c’est à cause des 35 heures. Est-ce que je dois vous rappeler, Nicolas Sarkozy, que vous êtes au pouvoir depuis 10 ans, 10 ans, pas simplement 5 ans comme président de la République, mais vous étiez 5 ans ministre sous Jacques Chirac, dont une partie comme ministre de l’Economie et des Finances. Donc, le résultat de la compétitivité. Jamais notre déficit commercial n’a été aussi déséquilibré, jamais. 70 milliards d’euros. C’est pas la faute à Lionel Jospin il y a 10 ans, ou quand vous le faites aussi souvent, à François Mitterrand au début des années 1980. C’est votre participation à la responsabilité du pays. Alors maintenant, vous nous dites, mais j’ai trouvé la solution, j’ai mis du temps parce que la TVA sociale, j’y avais songé au début de mon quinquennat – 2007 – j’y avais renoncé – je ne sais pas pourquoi – mais en tout cas, ça revient à la fin et ça va nous permettre de sauver des emplois. Mais j’ai regardé votre proposition. TVA sociale : 13 milliards d’euros, qui va d’ailleurs être prélevée sur tous les Français, 300 euros de moins sur leur pouvoir d’achat, ce qui va bien entendu dégrader la croissance. Mais vous nous dites ça va améliorer la compétitivité des entreprises exposées à la concurrence internationale. L’industrie, elle ne touchera de ces allégements sur les cotisations sociales sur la famille, que 3 milliards d’euros. Le reste, vous savez qui touche les allégements de cotisations sociales ? Les services pour 8 milliards, la banque, les banques, pour 700 millions d’euros, trois fois plus que l’industrie automobile dont vous avez parlé. Donc ça veut dire que vous inventez une taxe nouvelle sur les Français, qui va être prélevée sur leur consommation, affaiblir la croissance, pour avoir un effet sur les entreprises industrielles de très faible ampleur et donner un cadeau supplémentaire aux entreprises de service. Allez comprendre ! Et enfin vous nous dites : formation. Nous sommes tous d’accord sur la formation. 10 %, seulement 10 % des demandeurs d’emploi dans notre pays – et vous êtes président de la République – donc 10 % des demandeurs d’emploi se voient proposer une formation. Vous dites maintenant, je vais leur proposer. Mais il est bien temps. Qu’avez-vous fait depuis 5 ans pour les laisser sans formation et sans qualification ? David PUJADASAlors Nicolas Sarkozy et puis on va avancer un peu dans le débat. Nicolas SARKOZYJe vais vous répondre très précisément, Monsieur Hollande, parce que ce débat est tellement important qu’il ne souffre aucun mensonge et aucune imprécision. D’ailleurs vous admettrez qu’entre 2007 et 2012 il y a eu quatre années de crise. Et vous admettrez certainement que je n’étais pas au pouvoir aux Etats-Unis, en Espagne, en Italie et ailleurs. Vous parlez de l’Allemagne. Considérez-vous donc maintenant que l’Allemagne, après l’avoir tant critiquée, est un exemple ? Ça m’intéresse. Pourquoi l’Allemagne fait mieux que nous ? L’Allemagne a-t-elle fait les 35 heures ? L’Allemagne a fait le contraire de la politique que vous proposez aux Français. L’Allemagne a fait la TVA anti-délocalisation que je propose. Trois points. Vous la refusez. François HOLLANDECe n’est pas vrai. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande, ce n’est pas quand ça fait mal qu’il faut protester. François HOLLANDECe n’est pas vrai. La TVA anti-délocalisation, en Allemagne, n’a été que d’un point. Nicolas SARKOZYVous me permettez de terminer ? L’Allemagne a fait la TVA anti-délocalisation de 3 points. Elle en a affecté un point aux réductions de charges et les autres à la réduction du déficit. Elle a, deuxième point, fait la règle d’or que vous refusez. Troisième point, elle fait les accords compétitivité emploi que vous refusez, c’est-à-dire la possibilité pour les salariés et les chefs d’entreprise de discuter durée de travail et salaire dans l’entreprise. L’Allemagne que vous citez en exemple pour accabler mon bilan, Monsieur Hollande, fait le contraire de la politique que vous proposez aux Français. Je veux m’inspirer de ce qui marche, pas de ce qui ne marche pas. Pour moi, l’exemple à suivre, c’est plutôt celui de l’Allemagne que celui de la Grèce ou celui de l’Espagne. Donc je crains que cet argument se retourne violemment contre vous. Troisième élément : vous parlez du déficit de la balance commerciale. Il est de 70 milliards, c’est exact. Savez-vous pour combien pèse l’énergie fossile dans les 70 milliards de déficit ? Le savez-vous au moins ? François HOLLANDEOui, oui. Je le sais. Mais vous savez Nicolas SARKOZYDites le moi. François HOLLANDEPardon. Nicolas SARKOZYSi vous le savez, vous le dites : c’est 63 milliards. François HOLLANDEVous savez que ça a toujours pesé dans le commerce extérieur puisqu’il y a toujours eu un prix du pétrole qui a été élevé. Il l’est plus en ce moment mais il n’empêche, en enlevant l’effet du prix du pétrole vous avez le déficit du commerce extérieur le plus élevé. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande, Monsieur Hollande. David PUJADASNicolas Sarkozy termine. Nicolas SARKOZYVous allez me permettre de vous apprendre quelque chose. François HOLLANDEMais vous ne m’apprendrez rien. David PUJADASNicolas Sarkozy termine. Nicolas SARKOZYTrès respectueusement puisque vous ne saviez pas, vous connaissiez le chiffre de 70 milliards mais vous ignoriez que sur les 70 milliards. François HOLLANDEMais pas du tout. Vous n’êtes pas là pour nous dire ce que je sais ou ce que je ne sais pas. Ce n’est pas vous qui posez les questions et c’est pas vous qui donnez les notes dans cette émission. Nicolas SARKOZYJe ne donne aucune note mais quand vous vous trompez, je préfère vous le dire. 63 milliards viennent du coût des énergies fossiles. Mais mieux que ça. Savez-vous que ces 63 milliards, c’est 36 % de plus par rapport à l’année dernière. Je pense d’ailleurs qu’il est totalement irresponsable, dans la situation où 63 milliards de notre déficit pèsent sur le coût de l’énergie qui est de plus en plus cher, de vouloir casser la filière nucléaire. Est-il vraiment le moment, pour la compétitivité de notre industrie, d’attendre le prix du pétrole et le prix du gaz les plus élevés jamais connus, pour supprimer le nucléaire ? David PUJADASNous avons prévu d’en parler un peu plus tard. Nicolas SARKOZYEnfin, deux dernières remarques sur la TVA : la TVA pèsera sur les importations. Les IPad que vous avez offerts à tous les enfants de Corrèze ont tous été fabriqués en Chine. Parce qu’il n’y en a pas un seul qui se fabrique en France. Quand on augmente l’importation, ça veut dire que désormais ceux qui fabriquent ont des ordinateurs, des écrans plats, des IPad à l’extérieur participeront au financement de notre projet social. Je ne vois vraiment pas pourquoi on va l’économiser. Mais je vais vous donner deux chiffres : avec ce que je propose et qui entrera en vigueur au 1er octobre, 94 % des employés agricoles – 94 % – auront 1 800 euros de cotisations en moins. 65 % des employés de l’industrie, 78 % des ouvriers de l’industrie automobile. Voilà les chiffres, ils sont incontestables. Enfin un dernier mot sur ces 10 % de chômeurs — c’est exact, c’est un chiffre exact, Monsieur Hollande – sont formés. Mais savez-vous pourquoi ? Parce que la compétence de formation est aujourd’hui partagée entre les syndicats, les régions et l’État – Pôle Emploi. L’État verse aux régions 5,4 milliards pour payer la formation. Savez-vous l’année dernière, sur les 5,4 milliards de crédits de formation versés par l’État pour la formation professionnelle à disposition des régions, savez-vous combien ont été dépensés ? Quatre. Vous croyez vraiment que c’est la faute de l’État simplement ? Je pense qu’il faut un changement considérable, pour que la formation aille à ceux qui en ont besoin, notamment aux chômeurs. Parce que le drame, ce n’est pas simplement de perdre son emploi ; c’est la certitude dans laquelle on se trouve de ne pas pouvoir en trouver un parce qu’on ne vous offre pas la formation dont vous avez besoin. Laurence FERRARIUne réponse rapide M. Hollande. Vous êtes quasiment à égalité de temps de parole. David PUJADASEt il faut qu’on parle du pouvoir d’achat. François HollandeOn parlera de tout cela. On est sur le thème du pouvoir d’achat. Avec vous, c’est très simple : ce n’est jamais votre faute. Vous avez toujours un bouc-émissaire. Ce n’est jamais de votre faute. Là vous avez dit : ce sont les régions, ce n’est pas moi, la formation, je n’y peux rien. Sur le chômage : ce n’est pas moi, c’est la crise qui nous a frappés. Sur l’Allemagne : qu’est-ce que vous voulez, j’ai mis cinq ans avant de comprendre quel était le modèle allemand, avant, j’avais le modèle anglo-saxon à l’esprit. Ce n’est jamais votre faute. Vous aviez dit : 5 % de chômage, c’est 10 % de chômage : ce n’est pas votre faute, c’est la faute à la crise. Jamais vous. Et puis, vous nous dites – je vous remercie d’avoir cité les IPad que je mets à disposition des collégiens de Corrèze, je vous en remercie – mais comprenez bien que lorsque le prix d’un produit est relevé, que ce produit est acheté par le consommateur, c’est bien un prélèvement sur le consommateur. Il n’y a pas de substitution par rapport à un produit français. Et donc, cette TVA que vous allez imposer, elle va prélever du pouvoir d’achat. J’ai fait le calcul : 300 euros pour un couple de Smicards. Voilà ce que va être le prélèvement annuel que vous allez infliger pour une baisse de cotisations dont j’ai dit que seuls 3 milliards seront affectés à l’industrie, donc, à ce qui peut nous relever dans le commerce extérieur. Vous avez voulu faire des chiffres du commerce extérieur un élément de polémique mais vous vous trompez. Quand Lionel Jospin a quitté la responsabilité du pays en 2002, il y avait déjà un prix du pétrole et il y avait déjà un pétrole cher. Les comptes extérieurs de la France étaient équilibrés. Aujourd’hui, les comptes extérieurs de la France sont déficitaires de 70 milliards, avec une facture pétrolière qui a sensiblement augmenté, mais pas plus de 30 %. Votre déficit du commerce extérieur est donc structurel. Ça fait cinq ans, cinq ans, qu’il s’est accru chaque année. Donc voilà le bilan. Maintenant sur la compétitivité, qu’est-ce qu’on peut faire de mieux ? Il y a l’innovation, l’investissement et pas seulement la baisse du coût du travail. Vous nous dites : « les accords compétitivité emploi », la belle idée que vous avez lancée. Sauf qu’en conséquence, il n’y aura plus de durée légale du travail puisqu’employeurs et partenaires sociaux – qui se mettront d’accord, j’en conviens, dans une entreprise – considéreront qu’il n’y a plus de durée légale du travail. Plus d’heures supplémentaires mais simplement un arrangement. On voit donc là aussi le démantèlement d’un principe qui était celui de la durée légale du travail. David PUJADASRéponse sur ce point et nous changeons de chapitre si vous en êtes d’accord. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande peut me reprocher bien des choses et je le comprends bien, mais pas de ne pas assumer mes responsabilités. On m’a même reproché le contraire. J’ai toujours assumé mes responsabilités et je considère que c’est normal quand on est président de la République. Si la TVA anti-délocalisation était une si mauvaise idée, on se demande bien pourquoi votre propre porte-parole, Manuel Valls, en a fait le thème de sa campagne dans les primaires socialistes. Puisque j’ai entendu Manuel Valls, aujourd’hui votre propre porte-parole, dire que la TVA anti-délocalisation était la solution. Il avait raison. J’ajoute que je ne vois pas comment, Monsieur Hollande vous pouvez dire : l’Allemagne fait mieux que nous mais nous n’allons prendre aucune des mesures qu’a prises l’Allemagne pour réussir. L’Allemagne a pris la TVA anti-délocalisation, l’Allemagne a pris les accords compétitivité-emploi. Je vais dire un mot là-dessus. Les accords compétitivité-emploi, il faut que ceux qui nous regardent comprennent ce dont il s’agit. Nous avons une tradition : on fixe par la loi et ça tue tout le dialogue. L’idée, c’est de garder une loi : à partir de 35 heures, ce seront des heures supplémentaires. Mais si dans l’entreprise, salariés et chefs d’entreprise se mettent d’accord pour augmenter les salaires, pour augmenter la durée du travail ou au contraire pour réduire la durée de travail parce que le carnet de commandes ne va pas, l’accord dans l’Entreprise prime sur la loi et sur le contrat individuel. Ça s’appelle, Monsieur Hollande, faire confiance ; ça s’appelle prendre la responsabilité ; ça s’appelle l’économie moderne dans un monde moderne. On a, par ailleurs, une limite : c’est que pour arriver à cela, il faut qu’une majorité de salariés le souhaite. Mais au nom de quoi, Monsieur Hollande, va-t-on considérer que c’est encore la lutte des classes dans une entreprise ? Que dans une petite entreprise de trente ou de cinquante personnes, si les salariés veulent travailler plus pour gagner davantage, si le chef d’entreprise est d’accord ou au contraire, s’il y a un coup dur, si le carnet de commandes diminue et qu’il faut que chacun puisse s’adapter, c’est la loi, c’est l’État qui va les empêcher de se mettre d’accord ? Au nom de quoi ? Et pourquoi ? Enfin sur Monsieur Jospin, décidément, vous êtes fâché avec les chiffres. Vous êtes de la Cour des Comptes, vous devriez connaître les chiffres ! Monsieur Jospin a bénéficié d’une période de croissance extraordinaire, tant mieux pour lui. Mais le commerce extérieur en 2000 et en 2001 était en déficit. François HOLLANDENon. Il ne l’était pas. Donc vous vérifierez vos chiffres car, comme vous dites, je suis de la Cour des Comptes, je vous remercie de l’avoir rappelé, et mes chiffres sont exacts. Vous les vérifierez. Merci parce que chacun pourra en témoigner. Nicolas SARKOZYBien sûr, bien sûr. Sur l’innovation, pourquoi avez-vous voté contre le Grand Emprunt et la Commission Rocard-Juppé ? C’était quoi ? C’est de l’argent mobilisé pour l’investissement et pas pour les dépenses de fonctionnement. Pourquoi étiez-vous contre ? Pourquoi avez-vous voté contre la suppression de la taxe professionnelle, alors que cela pèse sur la production ? Pourquoi venir faire de grands discours sur ce que vous allez faire alors que pendant cinq ans, sur ce que j’ai fait, il y avait des choses dans lesquelles vous auriez pu vous reconnaître. Vous avez voté non à tout, vous avez essayé de démolir tout, vous avez été contre tout et maintenant, vous venez dire aux Français : j’ai changé d’avis, il faut plus d’innovation, il faut plus d’investissement. L’Allemagne, on fait tout le contraire mais quand les chiffres de l’Allemagne sont bons, on me dit : « c’est votre faute, regardez, ils font mieux ». Quand je dis : « Regardez ce qu’ils font en Allemagne, on va essayer de s’en inspirer », vous dites : non, ce n’est pas ce qu’il faut. La vérité, c’est que votre proposition pour la croissance – il n’y a pas un pays au monde qui fait ce choix – c’est plus d’impôt, plus de cotisations, plus de dépenses et plus de déficit. François HOLLANDEJe n’ai pas parlé d’impôts, de dépenses ni de cotisations. Ça tombe un peu mal. David PUJADASNous en parlerons tout à l’heure. Nicolas SARKOZYVous n’en avez pas parlé dans votre projet ? François HOLLANDEEn revanche, la croissance, vous l’avez mise à zéro. Vous n’êtes donc pas forcément le mieux autorisé ou le plus compétent pour nous dire comment il conviendrait de la relancer. Nicolas SARKOZYQuel est le pays – il y en a un – qui n’a pas connu un trimestre de récession depuis 2009 ? C’est la France. François HOLLANDEVous êtes toujours content de vous, ce qui est d’ailleurs extraordinaire. Quoi qu’il arrive, quoi qu’il se passe, vous êtes content. Les Français le sont moins mais vous, vous êtes content. Je dois donc ajouter puisque vous en parlez, sur la croissance, que nous sommes… Nicolas SARKOZYVous mentez de façon éhontée et je dois l’accepter ? François HOLLANDEPour l’instant, je n’ai rien dit qui puisse justifier cette expression. Nicolas SARKOZYC’est un mensonge. François HOLLANDELequel ? Nicolas SARKOZYC’est un mensonge. François HOLLANDELequel ? Lequel ? Lequel ? Nicolas SARKOZYC’est un mensonge quand vous dites que je suis toujours content de moi et que je ne prends pas mes responsabilités. C’est un mensonge. François HOLLANDEDonc vous êtes très mécontent de vous, j’ai dû me tromper. J’ai dû faire une erreur donc je me mets à présenter mes excuses : vous êtes très mécontent de vous. Nicolas SARKOZYCe n’est pas le concours de la petite blague. François HOLLANDENon, ce n’est pas la blague. Je ne peux pas me laisser traiter ici de menteur. Nicolas SARKOZYÉcoutez, je vous ai posé une question : y a-t-il un pays au monde… François HOLLANDEVous ne seriez pas capable de me dire quoi que ce soit dans cette direction. Donc je ne peux pas accepter quelque remarque désagréable venant de votre part. Nicolas SARKOZYIl n’y a pas de remarque désagréable. Y a-t-il un pays d’Europe et de l’OCDE qui ait fait mieux en termes que croissance que la France depuis 2009 ? Il n’y en a pas. François HOLLANDESi, les États-Unis ont fait mieux que la France en termes de croissance. Nicolas SARKOZYNon. Nous n’avons pas connu un trimestre, pas un trimestre de récession. François HOLLANDESi vous permettez : les États-Unis ont fait mieux que nous en termes de croissance, l’Allemagne a fait mieux en termes de croissance. L’Allemagne a fait 3 % de croissance sur l’ensemble de la période. L’Allemagne a fait mieux, les États-Unis ont fait mieux. Vous ne pouvez pas dire que la France s’en soit tirée mieux que les autres sur la période, ce n’est pas vrai. Nicolas SARKOZYSur l’ensemble de la période… François HOLLANDELes États-Unis et l’Allemagne ont fait mieux que nous. Nicolas SARKOZYSur l’ensemble de la période, c’est certain mais depuis 2009, la France est le seul pays qui n’ait pas connu un trimestre de récession. C’est un fait, vous en prenez acte, c’est très bien. François HOLLANDEMais avec une croissance tellement faible que nous sommes aujourd’hui à 0,7 % quand les Allemands sont à un peu plus de 1 % et quand les Américains seront à 2 %. Nicolas SARKOZYJuste un mot : combien avons-nous fait l’année dernière ? François HOLLANDENous avons fait 1,7 %. Nicolas SARKOZYQuand j’avais annoncé que nous ferions 1,7 %, vous aviez dit : c’est un mensonge, il n’y arrivera pas. Nous avons fait 1,75 %. François HOLLANDEMais vous avez toujours — c’est quand même terrible – à l’esprit le mot « mensonge », comme si c’était quelque chose que vous ressentiez très particulièrement. Vous venez encore de le répéter. Nicolas SARKOZYC’est vous qui l’avez dit Monsieur Hollande. François HOLLANDENicolas Sarkozy, si vous permettez que l’on ait cet échange sans qu’il tombe dans une forme d’invective, si vous me permettez de parler une seconde… Nicolas SARKOZYEn 2011, est-ce qu’il est exact que vous ne croyiez pas à mes prévisions de croissance ? Est-ce exact ou pas ? François HOLLANDEVos prévisions de croissance en 2011 devaient être de près de 2. Vous les avez ramenées à 1,7. C’était plus prudent. Elles étaient au départ de 2. Je n’y croyais pas, c’est tombé à 1,7. David PUJADASOn enchaîne si vous le voulez bien. François HOLLANDECette fois-ci, ça devait être de 1 et c’est tombé à 0,7. Mes prévisions étaient donc meilleures que les vôtres. J’y reviens, vous avez parlé des accords compétitivité-emploi : ce n’est pas la même chose ce qui se fait en Allemagne et ce que vous pensez faire ici. David PUJADASEt l’on referme ce chapitre. François HOLLANDEC’est qu’en Allemagne, il y a des partenaires sociaux. Ils sont respectés, les organisations syndicales sont reconnues. Et il y a une capacité à permettre l’assouplissement de la vie de l’entreprise et notamment grâce à un chômage partiel qui a empêché bien des licenciements. Et quand l’Allemagne met plusieurs milliards pour l’aide au chômage partiel, nous en France, nous avons attendu pour mettre en place un mécanisme de chômage partiel. Donc vous avez été en retard, d’où l’ampleur du chômage. Je vais venir maintenant à la question de la TVA qui va peser dès le mois d’octobre sur le pouvoir d’achat des Français. David PUJADASQuelles sont vos mesures à vous, François Hollande ? François HOLLANDE1,6 %. Je considère que 300 euros sur un couple de Smicards, c’est inacceptable. Mes propositions en termes de pouvoir d’achat ? J’y arrive. C’est d’abord de faire en sorte que les salaires puissent être liés à la croissance. Et donc, le SMIC sera indexé non seulement sur les prix mais sur une part de la croissance. Chaque fois que la croissance s’élèvera, le SMIC sera réajusté. Le coup de pouce sur le SMIC sera donc fonction de la croissance. Deuxièmement, je considère qu’aujourd’hui, il y a une part de dépenses contraintes très élevée. Nos concitoyens vivent avec des prix de l’électricité, du gaz, de l’eau, qui ont considérablement augmenté. Et donc j’instaurerai un forfait de base qui fera que les consommateurs, jusqu’à un certain volume de leur consommation, paieront le même tarif. Et c’est ensuite en fonction de leur propre consommation qu’ils paieraient un tarif supérieur, donc une progressivité. Laurence FERRARIY compris sur l’essence ? François HOLLANDESur l’essence, j’ai dit qu’il y aurait un blocage pendant trois mois du prix de l’essence et l’instauration de la TIPP flottante, c’est-à-dire que l’État ne pourra pas gagner un seul centime d’euro sur le prix des carburants. Aujourd’hui, il y a une TVA qui s’applique au prix de l’essence, ce qui fait que chaque fois que le prix de l’essence augmente, l’État gagne par la TVA des recettes supplémentaires, ça ne sera plus le cas. Laurence FERRARINicolas Sarkozy, vos solutions ? François HOLLANDEEnfin, j’augmenterai de 25 % l’allocation de rentrée scolaire dès cet été parce que je considère que les familles doivent être soutenues dans ce moment particulièrement difficile. Laurence FERRARIVos solutions pour le pouvoir d’achat ? Nicolas SARKOZYD’abord un mot sur les syndicats en Allemagne. D’abord il ne viendrait à l’idée de personne en Allemagne que les syndicats appellent à voter pour un candidat. Personne. Il n’y a qu’en France, cette année où l’on voit ça. Quand les syndicats font de la politique, ils ne peuvent pas défendre les syndiqués. François HOLLANDECe n’est pas vrai parce qu’en Allemagne les syndicats sont très liés au parti social-démocrate, vous devriez le savoir. Nicolas SARKOZYCe qui a permis d’ailleurs aux syndicats d’être favorables à la règle d’or que vous contestez. Deuxième élément sur le chômage partiel : savez-vous combien nous avons financé d’heures de chômage partiel en France ? 180 millions. Nous avons financé 180 millions d’heures de chômage partiel. Les Français doivent le savoir quand le carnet de commandes dans l’Entreprise diminue, au lieu de mettre la personne au chômage, l’État prend à sa charge – avec les syndicats d’ailleurs – le temps de formation quand la personne ne va pas à l’usine ou au bureau parce qu’il n’y a pas de travail. Monsieur Hollande vient de dire que nous avons été en retard et que nous n’avons rien fait. 180 millions d’heures payées, c’est plus d’un milliard d’euros. Le pouvoir d’achat, la première chose que nous avons faite, ce sont les heures supplémentaires. 9 millions de salariés ont touché des heures supplémentaires malgré la crise l’année dernière. C’est presque 500 euros en moyenne de pouvoir d’achat en plus puisqu’ils ne paient pas d’impôts dessus et que les entreprises ne paient pas de charges dessus. 53 % des ouvriers ont touché ces heures supplémentaires. Pourquoi vouloir les supprimer ? Parce que quand vous dites : on va donner un coup de pouce au SMIC, combien de personnes touchent le SMIC ? Moins de 15 %. Pourquoi oublier les 85 % qui ne touchent pas le SMIC ? Nicolas SARKOZYEt vous allez augmenter le Smic donc vous allez éloigner de l’emploi et de l’entreprise des gens qui ont déjà tant de mal à s’y intégrer. Les heures supplémentaires ont augmenté le pouvoir d’achat, l’une des mesures de Monsieur Hollande, c’est de supprimer cela. On se demande pourquoi. Enfin, les deux dernières mesures : tarifs gaz et électricité. Voilà maintenant qu’on va payer son électricité et son gaz en fonction de son revenu. François HOLLANDENon, en fonction de sa consommation. Ce n’est pas tout à fait la même chose. Nicolas SARKOZYJe n’ai pas compris. François HOLLANDEEn fonction de sa consommation. Nicolas SARKOZYC’est-à-dire ? Ça va fonctionner comment cette affaire ? François HOLLANDEPlus vous consommez, plus le tarif s’élève. Nicolas SARKOZYAh bon, parce que dans votre projet, c’était sur… François HOLLANDE Non, jamais mais, si vous voulez que je vous passe le projet, je vous le donnerai. Nicolas SARKOZYJe serais très heureux parce qu’il y a plusieurs projets et vous changez plusieurs fois de position. François HOLLANDENon. Il n’y en a qu’un et il est à votre disposition. Moi je ne connais pas le vôtre mais, moi, le mien est à votre disposition. Nicolas SARKOZYÇa veut donc dire que cette mesure va s’appliquer aussi pour les entreprises et les industries. François HOLLANDENon. Il ne s’agit que des ménages. Nicolas SARKOZYAh bon. Ça ne s’appliquera pas pour les entreprises. C’est-à-dire que lorsqu’une entreprise consommera davantage parce qu’elle aura besoin d’industries, elle restera avec le même niveau. Et qu’une famille nombreuse qui a un appartement plus grand ou une maison payera plus cher. C’est-à-dire qu’on n’aura pas le même tarif pour les entreprises. François HOLLANDECela se formulera par personne. Quant aux entreprises, vous savez très bien qu’elles ont des tarifs particuliers. Nicolas SARKOZYIl y aura donc une règle pour les particuliers, une règle pour les entreprises. François HOLLANDEC’est bien ce qui se passe aujourd’hui. Nicolas SARKOZYPlus le particulier consommera et plus ça sera cher. Lorsque l’entreprise consommera davantage, ça ne sera pas le même cas. Un mot sur l’essence, le blocage des prix. Là, on est vraiment stupéfié. Le blocage des prix : mais vous allez bloquer quoi comme prix ? Vous n’allez pas bloquer le prix du baril de brent que vous allez acheter à l’Arabie Saoudite, aux pays producteurs. François HOLLANDEPersonne ne l’imagine. Ne faites pas là-dessus de digression. Ce n’est pas le prix d’achat du pétrole que nous allons bloquer. C’est le prix de la distribution du carburant raffiné. Nicolas SARKOZYJe veux en venir là. Vous êtes donc bien d’accord : l’Etat va continuer à acheter du baril de brent… François HOLLANDECe n’est pas l’Etat qui achète. Nicolas SARKOZYLes entreprises vont continuer à acheter du baril de brent… François HOLLANDECe n’est pas pareil. Nicolas SARKOZY… à des prix sans arrêt plus élevés. Vous allez décider administrativement de bloquer les prix, comme si la France était au sommet du monde. Qui va payer ? Qui va payer ? C’est le contribuable. Il n’y a que deux poches Monsieur Hollande, il n’y en a pas trois : la poche du contribuable, la poche du consommateur. David PUJADASVotre réponse François Hollande. Nicolas SARKOZYJuste un mot pour terminer sur ce point : Deux centimes de moins sur le litre d’essence, c’est un milliard d’euros de déficit en plus. Est-ce que ça vaut la peine ? Est-ce qu’il ne vaut pas mieux mettre en œuvre la politique que le gouvernement a voulu mettre en œuvre pour aider les gens à acheter des voitures moins consommatrices d’essence, pour faire des économies d’énergie ? Enfin, quand le prix de l’essence augmente, les gens essayent de consommer moins. Ça ne ramène donc pas plus au Trésor public. Comment allez-vous faire pour réduire les déficits d’un côté, augmenter l’allocation de rentrée scolaire, subventionner le prix de l’essence, augmenter toutes les prestations. Vous faites comment ? Laurence FERRARIVotre réponse Monsieur Hollande. Assez courte. David PUJADASPuis on passe précisément aux déficits. François HOLLANDELà encore, c’est la méthode que vous utilisez. Augmenter toutes les prestations ? Vous ai-je parlé de ça ? Nicolas SARKOZYOui. François HOLLANDEJ’ai parlé de l’allocation de rentrée scolaire. Ce n’est pas toutes les prestations. Vous en conviendrez. Deuxièmement, sur les carburants, vous dites que vous ne pouvez rien et vous laissez les Français vivre avec ces prix des carburants, qui font que, dans des départements ruraux, pour ceux qui vont à leur travail, c’est devenu un prélèvement insupportable. Après on s’étonne qu’il y ait des votes de colère. Parce que c’est très difficile de se déplacer autrement que par son automobile pour aller à son travail. Vous dites que vous êtes impuissant et que vous ajouterez un peu plus de concurrence. Nicolas SARKOZYCe n’est pas blessant de dire ça Monsieur Hollande. François HOLLANDENe m’interrompez pas. Je ne le fais pas. Nicolas SARKOZYCe n’est pas blessant. David PUJADASAllez-y François Hollande. Nicolas SARKOZYCe n’est pas blessant. François HOLLANDESur la TIPP flottante, vous dites que ça va coûter à l’Etat. Non. Ça ne coûtera pas à l’Etat puisque l’Etat reçoit par la TVA une recette supplémentaire. Je veux redistribuer ce que l’Etat récupère sur ces taxes. Enfin, le blocage de trois mois. Ce n’est pas une solution durable mais nous devons y voir clair sur les mécanismes de distribution. Est-il normal qu’un distributeur stocke les carburants raffinés à un certain prix, celui auquel il l’a acheté à un moment sur le marché, puis le vende au prix le plus élevé trois mois après ? Non, ce n’est pas normal. Nous mettrons donc au clair les mécanismes de la distribution. C’est n’est pas le contribuable qui paiera ; c’est le distributeur qui aura à supporter ce qui aura été son opacité pendant trop longtemps. David PUJADASMessieurs, cela fait 50 minutes que l’émission a commencé. Est-ce que l’on parle des comptes publics et des déficits ? Nicolas SARKOZYJuste un mot pour terminer là-dessus. Je mets de côté la remarque sur les puissants. La meilleure économie d’énergie, c’est l’économie d’énergie. Laisser à penser aux Français que le prix du pétrole et le prix du gaz va pouvoir diminuer que l’on va pouvoir bloquer les prix : il n’y a pas un pays au monde qui réagit comme ça. Naturellement, c’est le contribuable qui payera. Naturellement, c’est le contribuable qui payera cette démagogie. Je répète une question : grâce au nucléaire, nous payons l’électricité et le chauffage 35 % moins cher. En conscience, d’après vous, est-ce que c’est vraiment le moment, alors que le prix du pétrole explose, que le prix du gaz explose, est-ce vraiment le moment de vouloir démanteler l’industrie nucléaire, de vouloir fermer la moitié des réacteurs nucléaires ? François HOLLANDEJe ne fermerai qu’une seule centrale sur le prochain quinquennat. Ne me faites pas ce procès. David PUJADASPour la clarté du débat, on va s’arrêter là. On parle des comptes publics. On est dans l’économie. On va essayer de faire les choses dans l’ordre. Nicolas SARKOZYJuste une remarque de bon sens. Les prix des énergies fossiles augmentent mais, les Français doivent le savoir, vont continuer à augmenter. David PUJADASLa dette et les comptes publics. Nicolas SARKOZYCe n’est donc pas le moment de démanteler ce qui est notre atout, l’industrie nucléaire. François HOLLANDEJuste un mot. On parlera du nucléaire autant qu’il sera nécessaire. Le prix du gaz a augmenté de 60 % pour les consommateurs. Nicolas SARKOZYBien sûr, c’est un prix mondial. François HOLLANDENon. Ce n’est pas un prix mondial. C’est un prix qui est fixé sur un contrat de long terme, vous le savez très bien. Nicolas SARKOZYC’est un prix mondial. François HOLLANDEL’électricité a augmenté de 20 % et il est prévu qu’elle augmente encore de 30 % dans la loi que vous avez fait voter, la loi NOME. Laurence FERRARIMessieurs, on va essayer d’avancer dans le débat. David PUJADASLa dette et les déficits. Là aussi, c’est un sujet très important. Vous êtes tous les deux d’accord, avec un calendrier un peu différent, pour arriver à l’équilibre des comptes publics. La question est de savoir comment on fait. On parlera si vous le voulez des impôts dans un instant. Parlons d’abord des dépenses de l’Etat. Vous vous engagez tous les deux à les réduire. Comment fait-on concrètement ? Où l’Etat peut-il faire des économies. Je regarde les temps de parole. Vous avez une minute trente de retard, François Hollande. C’est vous qui commencez si vous le voulez sur ce sujet. François HOLLANDEParlons de la dette publique. Elle a augmenté de 600 milliards d’euros depuis le début du quinquennat de Nicolas Sarkozy. Et si je fais le compte de la dette publique depuis 2002, de 900 milliards d’euros : elle était de 900 milliards d’euros en 2002 et elle est donc de 1 800. Le double. Voilà la responsabilité d’une équipe sortante depuis dix ans : la dette. A part le budget de l’éducation, que je mets de côté, le premier budget du pays est celui des intérêts de la dette. Nous avons donc presque autant d’intérêts à payer chaque année que nous recouvrons d’impôts sur le revenu. C’est considérable. Bien sûr qu’il faut arrêter ce processus. Il ne tient d’ailleurs pas qu’à la crise. Vous, Nicolas Sarkozy, vous avez été, dès que les Français vous ont choisi en 2007, le premier à vous rendre au sommet de l’Eurogroupe pour demander de ne pas respecter le pacte de stabilité. Vous vouliez faire des avantages fiscaux pour des catégories auxquelles vous aviez beaucoup promis dans la campagne présidentielle de 2007. Ce que vous avez fait : le vote du paquet fiscal, qui a dégradé les comptes publics. Après, la crise s’est rajoutée. Cette dette publique que nous avons, que nous allons honorer – parce que nous allons prendre en charge ce qu’est votre héritage — cette dette publique est née à la fois de vos largesses fiscales, pour les plus favorisés, et, en même temps, de cette incapacité qui est la vôtre de maîtriser la dépense publique. Laurence FERRARIComment on la réduit cette dette ? François HOLLANDEComment on la réduit ? Nous avons une obligation, en 2017, à laquelle j’ai souscrite, de rétablir les comptes publics, c’est-à-dire d’avoir un équilibre. En cinq ans, cela représente 90 milliards d’euros d’efforts. Nous ferons 40 milliards de prélèvements supplémentaires et 50 milliards d’économies sur les dépenses. Sur les recettes supplémentaires, sur les seuls ménages, ce seront uniquement les plus hauts revenus et les plus grandes fortunes, c’est-à-dire précisément les catégories qui ont été les grandes bénéficiaires de la politique du candidat sortant. D’abord, les revenus du travail seront fiscalisés au même titre que les revenus du capital ou les revenus du capital au même titre que les revenus du travail. Même barème, même progressivité. C’en sera fini d’un certain nombre de prélèvements libératoires. Les niches fiscales, qui ont été une façon pour beaucoup de contribuables aisés d’échapper à la progressivité de l’impôt, seront plafonnées à 10 000 euros. Enfin, il y aura une tranche supérieure, 150 000 euros par part, qui sera à 45 %, au lieu de 41 % aujourd’hui. Ces éléments seront aussi complétés par le rétablissement de l’impôt sur la fortune parce que, avoir été capable, en fin de mandat, d’infliger aux Français la TVA anti-délocalisation – mais qui ne dissuadera aucune délocalisation – 13 milliards d’euros de prélèvements supplémentaires et d’avoir accordé un allégement fiscal sur l’impôt sur le revenu de près de 2 milliards d’euros – sans compter le bouclier fiscal qui s’y ajoute – c’est quand même tout sauf l’équité et l’égalité. L’équivalent de ce qui sera prélevé sur les ménages les plus aisés représente les 13 milliards de la TVA qui sont prévus en augmentation au mois de septembre. David PUJADASRéponse de Nicolas SARKOZY sur l’impôt et la dette. Les dépenses, on en parlera après. Nicolas SARKOZYC’est une affaire sérieuse et nous avons un juge de paix, qui est la Cour des Comptes. J’ai nommé à la tête de la Cour des Comptes un de vos proches, un député socialiste. Vous n’allez pas contester son rapport. Depuis 2007, le déficit a augmenté – non pas de 600 milliards – mais de 500 milliards. Première erreur. François HOLLANDELa dette a augmenté de 600 milliards. Nicolas SARKOZYPremière erreur. 500 milliards. C’est une erreur, Monsieur Hollande, et une erreur de 100 milliards, ça pose question. Demain, tous les journalistes pourront… François HOLLANDEOui, ils pourront confirmer. Il n’y a aucun doute. Nicolas SARKOZYQue dit le rapport de la Cour des Comptes ? Il n’y a aucun doute ? Si, c’est 500 milliards. Le rapport de la Cour des Comptes précise que, sur les 500 milliards, 250 sont de notre déficit structurel, c’est-à-dire le produit de 38 années de déficits budgétaires annuels puisque, Monsieur Hollande, cela fait 38 ans que la France présente un budget en déficit, y compris à l’époque de Monsieur Jospin. Ce sont les chiffres de la Cour des Comptes. 200 milliards viennent s’ajouter, qui sont le produit de la crise. Savez-vous Monsieur Hollande, vous qui êtes depuis si longtemps éloigné des dossiers – qu’en 2009, les recettes de l’impôt sur les bénéfices de la France ont chuté du jour au lendemain de 25 % et que nous avons garanti, sur 100 milliards de transferts de l’Etat vers les collectivités territoriales, la stricte égalité d’une année sur l’autre. La Cour des Comptes dit que, sur les 500 milliards de dette, 450 (Il s’agit en fait de 250, comme indiqué précédemment — Note du rédacteur) sont dus au déficit structurel, avant, et que 200 sont le produit de la crise. Ce n’est pas moi qui le dis, c’est la Cour des Comptes. Ensuite, venons-en aux faits. Vous dites que vous allez faire des économies. Ah bon ? Vous commencez par promettre aux syndicats de l’éducation nationale, avant la moindre discussion, 61 000 postes de fonctionnaires en plus, alors même qu’avec François Fillon, nous avons supprimé 160 000 postes de fonctionnaires. Vous qui êtes tellement attachés à la réduction de la dette et des dépenses, comment se fait-il que vous ne soyez pas d’accord avec la réduction du nombre de fonctionnaires, qui pèsent pour la moitié du budget de la Nation ? Seul, en Europe, vous allez proposer – comme si nous n’en avions pas assez – d’en créer 61 000 de plus. Deuxième élément, la réforme des retraites que nous avons mise en œuvre et que vous avez contestée, réduit de 20 milliards le déficit de l’assurance vieillesse. Vous comprenez que, dans les déficits de la Nation, il y a la Sécurité sociale, l’Etat et les collectivités territoriales. Vous ne l’avez pas votée. Quel père la vertu vous faites. Et vous considérez en plus qu’il faut revenir sur cette réforme car vous contestez l’allongement de la durée de la vie et vous allez augmenter de 0,5 point les cotisations payées par les salariés, ce qui va miner leur pouvoir d’achat, et de 0,5 point les cotisations payées par les entreprises, ce qui va renforcer la délocalisation. Enfin, permettez-moi de vous dire que dans votre volonté de démontrer l’indémontrable, vous mentez. François HOLLANDEÇa vous reprend. C’est un leitmotiv qui devrait pour moi être insupportable mais qui, dans votre bouche, finit par être une habitude. Nicolas SARKOZYParfait. François HOLLANDEVous avez vraiment ce mot à la bouche. Nicolas SARKOZYVous me permettez de le démontrer ? François HOLLANDEA force de l’exprimer, vous avez une propension qui me paraît assez grande à commettre ce que vous reprochez à d’autres. Laurence FERRARIAvançons Messieurs. David PUJADASAllez-y Nicolas Sarkozy. Nicolas SARKOZYEst-ce que vous me permettez de le démontrer ? La France est le seul pays d’Europe qui a gardé l’impôt sur la fortune. Vous venez de dire que je l’ai supprimé. C’est le seul pays d’Europe qui a gardé l’impôt sur la fortune. La réforme de l’impôt sur la fortune que j’ai faite, je l’ai conduite intégralement financée par les plus fortunés puisqu’elle l’a été par une augmentation des droits de succession, payée sur les plus hautes fortunes, de 40 % à 45 %. Aller dire, Monsieur Hollande, qu’il n’y a plus d’impôt sur la fortune, que nous avons fait des cadeaux aux riches, c’est une calomnie. C’est un mensonge. François HOLLANDEVous ajoutez maintenant la calomnie au mensonge. Vous n’êtes pas capable de tenir un raisonnement sans être désagréable avec votre interlocuteur. Et après, vous dites que vous êtes un président rassembleur – c’est le mot que vous aviez dit tout à l’heure ! Vous n’acceptez pas l’invective, la mise en cause. Et vous, vous pensez que vous pouvez tout me dire, calomnies, mensonges, ce sont sans doute dans votre vocabulaire des compliments que je prends comme tels. Nicolas SARKOZYJe n’irai pas jusqu’à vous dire ce qu’a dit de vous Monsieur Fabius. François HOLLANDEVous avez toujours un Socialiste qui vous sert de référence. C’est aussi votre méthode. Vous avez déjà cité Martine Aubry, Manuel Valls. Maintenant, Laurent Fabius. Nicolas SARKOZYNe noyez pas le poisson. François HOLLANDEC’est vous qui noyez le poisson. Voulez-vous que je vous serve tous les responsables de droite qui ont dit du bien de vous ? Nicolas SARKOZYL’impôt sur la fortune : nous sommes le seul pays d’Europe qui l’avons gardé. Vos amis socialistes espagnols l’ont supprimé. Vos amis socialistes allemands l’ont supprimé. Je n’ai pas voulu le supprimer. Pourquoi ? Parce que j’ai estimé qu’en période de crise, il était normal que ceux qui gagnent davantage paient davantage. Deuxièmement, la réforme que nous avons faite, qui a été intégralement financée par l’augmentation des prélèvements sur les revenus… vous proposez que les prélèvements de l’épargne et que les prélèvements du travail soient les mêmes. Nous l’avons déjà fait. Enfin, dernier point sur le paquet fiscal : 93 % du paquet fiscal – 93 % — sont pour les classes populaires et les classes moyennes. 4 milliards et demi pour les heures supplémentaires… Vous croyez que ce sont les riches qui profitent des heures supplémentaires ? 3 milliards pour la suppression de l’impôt sur les successions, pour les petites et moyennes successions. Parce que moi, j’estime que quelqu’un qui a travaillé toute sa vie, il est parfaitement normal, quand il a un petit patrimoine ou un patrimoine moyen, qu’il le laisse à ses enfants en franchise d’impôt. Et enfin, je n’ai pas entendu une économie que vous proposez, pas une seule – une seule – notamment sur les créations de postes de fonctionnaires. François HOLLANDERevenons sur un certain nombre de points. D’abord, vous avez inventé le bouclier fiscal, qui avait été en partie introduit par Monsieur de Villepin. Nicolas SARKOZYEt avant lui Monsieur Rocard ! François HOLLANDEMonsieur Rocard, c’était sur le plafonnement. Mais je vais y venir. Vous avez donc été capable de faire ce paquet fiscal et donc de permettre que les plus fortunés contribuables reçoivent chaque année un chèque du Trésor public. Je ne veux pas citer les noms, vous les connaissez, ce sont vos proches… Nicolas SARKOZYQui ? Quels proches, Monsieur Hollande ? François HOLLANDEVous savez que Madame Bettencourt, par exemple, a été bénéficiaire. Nicolas SARKOZYMonsieur Lévy ? Monsieur Pigasse ? Qui sont vos proches… François HOLLANDE…s’ils l’ont reçu, moi je ne le savais pas. Mais sur Madame Bettencourt, cela a été démontré. Si vous avez des informations fiscales, moi je ne les ai pas. Vous avez donc distribué des chèques du Trésor public… Nicolas SARKOZY…non… François HOLLANDE… pour les plus grandes fortunes. Nicolas SARKOZYNon. François HOLLANDEC’est le mécanisme, qui consiste à verser un chèque du Trésor public à des contribuables fortunés. Nicolas SARKOZYNon. François HOLLANDEEt bien moi, la politique que je recommande, c’est que les plus grandes fortunes fassent des chèques au Trésor public. C’est ce que j’appelle la justice fiscale. Deuxièmement, sur ce que vous appelez les postes de fonctionnaires, j’ai effectivement considéré que dans l’état actuel de l’école publique que j’ai apprécié tout au long de cette campagne, parce que c’est très dur, pour les enseignants et les personnels de l’Education nationale, de vivre ce que vous leur avez fait supporter. Très dur : 80 000 suppressions de postes ; les RASED, c’est-à-dire les réseaux qui servent aux enfants les plus en difficulté, rayés de la carte ; dans les écoles rurales les suppressions de classes, dans les écoles des quartiers, un certain nombre de soutiens qui sont maintenant ôtés. Voilà l’état de l’école publique. 80 000 suppressions de postes… Et il y en a encore 14 000, à la rentrée qui arrive. Et face à ce dsespoir, à ce découragement, parce qu’en plus vous avez supprimé l’année de formation des enseignants, considérant que quand on est enseignant on n’a pas besoin d’être préparé à ce métier, et en plus on envoie ces jeunes enseignants dans les établissements les plus en difficulté.. Voilà l’état dans lequel vous laissez l’Education nationale. Devant cette situation, j’ai pris un engagement et je l’assume. C’est de créer 12 000 postes par an pour tous les métiers de l’enseignement, c’est-à-dire pour les professeurs, les assistantes sociales, les infirmières scolaires, pour les surveillants, pour ceux qui vont encadrer les élèves qui sont le plus en difficulté, les plus violents, pour ceux qui pourront leur retrouver une nouvelle chance. Oui, il y aura 12 000 créations de postes. Nicolas SARKOZYPas 12 000, 60 000 ! François HOLLANDECela représente 500 millions d’euros par an, et à la fin cela représentera un peu moins de 2 milliards. Le chiffre n’est pas contesté. Nicolas SARKOZYVous les embauchez pour cinq ans ? François HOLLANDEJe termine : je considère que ces 2 milliards d’euros doivent être mis en comparaison avec l’allégement de l’impôt sur la fortune que vous avez accordé. Allégement de l’impôt sur la fortune, 2 milliards d’euros – et le bouclier fiscal. En sus en 2012-2013. Eh bien voilà une différence entre vous et moi : moi je protège les enfants de la République, vous, vous protégez les plus privilégiés. C’est votre droit. Enfin, sur la question des retraites, vous avez fait une réforme, qui d’ailleurs ne sera plus financée à partir de 20127-2018. Vous l’avez fait voter, elle a ses inconvénients et elle a ses lourdeurs, surtout ses injustices. La première des injustices est qu’une femme, un homme qui a commencé à travailler à 18 ans et qui va avoir ses 41 années de cotisation, à qui l’on va dire « mais non, ce n’est plus 60 ans, c’est maintenant 62 ans et donc il va falloir faire 42 ans, 43 ans de travail », sont souvent ceux qui ont commencé tôt, qui ont fait des métiers pénibles. J’ai considéré que oui, pour cette catégorie, je rétablirai le départ à 60 ans dès lors qu’il y a 41 années de cotisation et qu’on a commencé tôt à travailler : 5 milliards d’euros. Et vous avez décrit comment les cotisations seront effectivement relevées à la fin du quinquennat : 0,1 % par an fin 2017, et j’assume là encore ce choix. Quant aux économies de dépense, j’ai pris un certain nombre d’engagements. Les effectifs de la fonction publique seront stabilisés globalement, tout au long du prochain quinquennat, et la dépense publique n’augmentera pas de plus de 1 % par an. Je rappelle que, sous votre direction, pendant cinq ans, la dépense publique a augmenté de 2 %. Nicolas SARKOZYLa France est le pays d’Europe avec la Suède qui a les impôts les plus lourds. Est-ce que vous avez conscience que nous sommes dans un monde ouvert ? Il y a une différence entre nous : vous voulez moins de riches, moi je veux moins de pauvres. François HOLLANDEEt il y a à la fois plus de pauvres et des riches plus riches ! Nicolas SARKOZYCe n’est pas exact. Et ce n’est pas une plaisanterie. François HOLLANDECe n’est pas une plaisanterie, c’est hélas une réalité. Nicolas SARKOZYLa France et l’Europe sont dans un monde ouvert. Qu’est-ce que vous voulez, Monsieur Hollande, que tout le monde s’en aille, que plus personne ne puisse payer les impôts ici ? La France est, avec la Suède, le pays où les impôts sont les plus lourds. Vous voulez continuer à les augmenter ? Vous voulez faire croire quoi ? Vous avez défini une personne riche comme gagnant 4 000 euros… François HOLLANDEVous savez très bien que ce n’était pas mon expression. Vous savez très bien que j’ai fixé à 1 million d’euros le seuil d’imposition des 75 %. Nicolas SARKOZYJe ne parle pas des 75 %. François HOLLANDEA aucun moment dans mes propositions fiscales, le seuil des 4 000 euros n’est utilisé. Nicolas SARKOZYOn n’est pas riche à partir de 4 000 euros ? François HOLLANDENe cherchez pas la polémique, vous n’y arriverez pas. Nicolas SARKOZYVous qui aimez rassembler et qui avez dit que vous n’aimiez pas les riches, alors que le journaliste vous interrogeait sur qu’est-ce qu’un riche, vous avez dit à partir de 4 000 euros. François HOLLANDECe n’est pas du tout ce que j’avais dit, c’était pour remettre en cause les avantages fiscaux qui avaient été accordés par le gouvernement dans lequel vous siégiez. Nicolas SARKOZYOn vit dans un monde ouvert. François HOLLANDEJe vais y venir, au monde ouvert. Nicolas SARKOZYVous êtes conscient qu’on est dans un monde ouvert, que les emplois peuvent se délocaliser, que le capital se délocalise, que nous avons les impôts les plus élevés d’Europe avec la Suède. Et vous proposez, pour financer votre folie dépensière, votre incapacité à dire non dès qu’un syndicat ou un corps intermédiaire vous demande quelque chose, une augmentation continue des impôts. Je viens sur vos propositions… Laurence FERRARILaissons répondre Monsieur Hollande. François HOLLANDELe niveau des prélèvements obligatoires : vous aviez annoncé en 2007 que vous les baisseriez de quatre points, les prélèvements obligatoires. Vous savez de combien ils ont augmenté pendant votre quinquennat ? Nicolas SARKOZYJe n’ai donc pas fait de cadeau aux riches, Monsieur Hollande. Quelle belle démonstration ! François HOLLANDECe sont les plus modestes qui ont payé vos largesses. Je voudrais savoir quel est exactement le niveau des prélèvements obligatoires. Quel est le niveau des prélèvements obligatoires, aujourd’hui ? Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande, vous ne pouvez pas me reprocher d’avoir fait des cadeaux aux riches. François HOLLANDECe n’est pas la question. Quel est le niveau des prélèvements obligatoires ? Nicolas SARKOZYJe n’ai pas à répondre à vos questions, je veux développer mon raisonnement. Contestez-vous que nous avons les impôts le plus élevés d’Europe ? Le contestez-vous ? François HOLLANDESi vous m’interrogez, je vais répondre : vous avez augmenté les prélèvements obligatoires, sous votre quinquennat, de près d’un point et demi. Nous sommes maintenant à plus de 44 % de prélèvements obligatoires. C’est vous qui êtes au pouvoir, ce n’est pas moi ! Et vous l’êtes depuis dix ans. Donc quand vous dites « mais c’est terrible, nous avons le niveau de prélèvements obligatoires l’un des plus élevés du monde », ce n’est pas à moi qu’il faut en faire la remarque. C’est vous qui avez augmenté les prélèvements obligatoires. David PUJADASLa réponse de Nicolas Sarkozy. François HOLLANDEJe termine ma démonstration. Et quand vous avez transmis vos perspectives de redressement des finances publiques aux autorités européennes, vous avez encore ajouté deux points de prélèvements obligatoires. Si bien que, si on vous suivait, le niveau des prélèvements obligatoires, à la fin de ce que pourrait être votre prochain quinquennat si vous étiez réélu, serait supérieur à 46,7 % du PIB. David PUJADASLa réponse de Nicolas Sarkozy, puis on passe à l’Europe et au pacte de stabilité. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande, face à la crise, pour réduire notre déficit et diminuer notre endettement, j’ai dû prendre des décisions qui ont conduit à renforcer l’imposition des plus riches. Vous avez passé la première partie de ce débat à démontrer que nous avions fait des cadeaux aux plus riches. Et vous venez de le conclure en disant que j’ai augmenté les impôts. François HOLLANDEOui, des plus modestes ! C’est cela, votre politique : vous avez augmenté les impôts de tous les Français et baissé ceux des plus privilégiés. C’est, hélas, la vérité. Nicolas SARKOZYSupportez que je vous réponde. Votre raisonnement est parfaitement incohérent. Parce que si j’ai augmenté les impôts je n’ai pas fait de cadeau aux plus riches – et notamment parce que j’ai aligné la fiscalité des revenus financiers sur les revenus du travail. A force de vouloir trop démontrer, vous avez démontré exactement le contraire. Mais revenons sur l’Education nationale. 1990-2011, 540 000 enfants en moins dans l’Education nationale. Le nombre de professeurs a augmenté de 34 000. 12 millions d’enfants scolarisés dans nos écoles, 1 million d’adultes. Nous avons le taux d’encadrement le plus élevé de l’OCDE. Vous trouvez qu’on a les résultats qu’on mérite ? Vous trouvez que tout va bien ? Vous trouvez que les professeurs sont heureux et que les enfants sont épanouis dans les écoles de la République ? Vous trouvez qu’on ne peut pas faire mieux, que le seul problème est un problème de quantité ? Le problème, c’est un problème de qualité. Il faut augmenter la rémunération des enseignants. Et si on veut augmenter la rémunération des enseignants, on doit diminuer leur nombre. Moins d’enseignants, mieux payés, mieux formés, ayant 26 heures d’obligation de service au lieu de 18 heures. Votre proposition de 61 000 créations de postes ne réglera rien, au contraire, elle paupérisa la fonction enseignante. Vous dites que j’ai supprimé les RASED. Faux, archi-faux. Mais je considère que les RASED, c’est pour les cas les plus graves, ce sont un certain nombre de spécialistes qui vont s’occuper des enfants qui ont les difficultés les plus grandes. Mais je considère qu’il faut maintenant donner du temps aux adultes dans les classes, aux professeurs dans les classes, pour pouvoir s’occuper des enfants qui ont des difficultés. 18 heures d’obligation de service au collège et au lycée. Je propose d’augmenter de 25 % la rémunération de ces professeurs, sur la base du volontariat – s’occuper de l’enfant qui se noie, qui n’arrive pas à s’en sortir. Tout n’est pas une question de postes. Vous me dites « les 61 000 postes que je crée, je vais les retrouver par économies ailleurs ». Savez-vous que l’Education nationale, c’est la moitié des effectifs de la fonction publique ? Donc il va falloir que vous supprimiez 61 000 postes dans les autres administrations. Je serais intéressé de savoir lesquelles. Les infirmières ? François HOLLANDELes infirmières ne sont pas dans la fonction publique d’Etat. C’est la fonction publique hospitalière. Nicolas SARKOZYLes policiers, les gendarmes ? François HOLLANDELes policiers, je veux augmenter leur nombre puisque vous avez supprimé 12 000 postes. Vous vous étonnez, après, qu’il y ait de la colère ! Nicolas SARKOZYVous serez incapable de trouver des économies. C’est encore une fois le laxisme et la folie dépensière. Vous avez fait cela pourquoi ? Parce que quelques syndicats vous l’ont demandé. Il n’y a absolument pas besoin de 61 000 postes de plus. Juste un mot sur les retraites. C’est la réforme que nous avons conduite qui met en cause la pénibilité. La pénibilité n’existait pas ! Aujourd’hui, une personne qui part, qui a commencé à travailler à 18 ans, part à la retraite à 60 ans. Il part à la retraite à 60 ans, François Hollande. Sur les 750 000 personnes qui partent à la retraite chaque année, il y en a 150 000 qui partent à 60 ans. J’ai introduit pour la première fois en France le critère de la pénibilité. François HOLLANDENon. Nicolas SARKOZYSi, Monsieur Hollande. François HOLLANDEL’invalidité, ce n’est pas du tout la même chose. Ne confondez pas invalidité et pénibilité. Nicolas SARKOZY Si on a une invalidité, c’est parce que le travail est pénible. Quand cette invalidité est de 20 %, le départ à la retraite à 60 ans est de droit. Quand elle est de 10 %, si elle est liée à l’activité professionnelle, elle est possible. Mais vous vous rendez compte qu’en revenant sur cette réforme, vous allez faire payer les salariés ? Ceux qui nous écoutent doivent savoir que les 5 milliards de plus, vous l’avez reconnu, vous allez leur faire payer en augmentant leurs cotisations. C’est comme ça que vous aidez le pouvoir d’achat, Monsieur Hollande ? François HOLLANDEJe vais revenir sur les différents points. David PUJADASOn est en train d’accumuler du retard, Nicolas Sarkozy. François HOLLANDEJe ne veux pas laisser Nicolas Sarkozy continuer à développer des arguments qui ne peuvent pas recevoir ma compréhension. David PUJADASRépondez, et on passe à l’Europe. François HOLLANDEPremière idée fausse, le taux d’encadrement dans le primaire est le plus bas dans l’OCDE. C’est-à-dire que nous avons moins de professeurs dans le primaire par rapport aux élèves que dans tous les pays comparables. Le moins. Nous avons perdu ce qui était pourtant une de nos forces, l’attractivité de l’école maternelle. Puisque seulement 10 % des moins de 3 ans sont scolarisés en maternelle. C’était 36 % il y a dix ans. Nicolas SARKOZYC’est un tout autre sujet. François HOLLANDEDans le primaire, nous avons le taux d’encadrement le plus faible. Ensuite, sur la formation, vous dites qu’on veut des enseignants mieux formés. Vous avez — vous-même, votre gouvernement ! — supprimé purement et simplement la formation des enseignants. Il n’y en a plus. Ensuite, sur ce que vous proposez aux enseignants : vous leur dites : « Je vais vous demander de travailler 50 % de plus, non plus 18 heures mais 26 heures, et je vais vous payer 25 % de plus. Et ce sera sur le volontariat. » Est-ce que vous connaissez beaucoup de personnels qui accepteraient de travailler 50 % de plus en étant payés 25 % de plus ? Si vous en trouvez, vous me les signalerez ! Sur les retraites, je veux revenir à votre exemple. Ceux qui ont commencé à 18 ans et qui ont fait des métiers pénibles, eux, seront obligés d’attendre 62 ans. Je ne le veux pas. Nicolas SARKOZYNon, ceux qui ont travaillé avant 18 ans… Vous vous arrêtez à quand ? François HOLLANDECeux qui ont 18 ans et 41 années, ça fait 59 ans. Ils sont obligés d’attendre déjà 60 ans. Donc, ils vont être obligés d’attendre 62 ans, trois ans de plus. Je le refuse. David PUJADASOn a compris vos divergences. François HOLLANDESur les économies — parce que je ne peux pas laisser penser que j’augmenterai la dépense publique — vous avez pris la règle du non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux. Je ne la retiens pas. Donc, il y aura la stabilité des effectifs de la fonction publique. Ce qui veut dire que plutôt que de ne pas remplacer des fonctionnaires partant à la retraite, moi, je ne les remplacerai pas partout mais je créerai des postes et dans l’Education nationale et dans la Police. Parce que, comment admettre que dans la Police et dans la Gendarmerie, il ait pu y avoir 12 000 suppressions de postes ? David PUJADASLa zone euro, le pacte de stabilité… Laurence FERRARIIl faut vraiment qu’on avance, Monsieur Sarkozy. Nicolas SARKOZYJuste trois petites remarques, mais elles sont importantes. Monsieur Hollande me reproche de proposer une augmentation de 25 % pour 50 % d’augmentation des heures. Je voudrais lui dire que dans mon esprit, on ne paie pas de la même façon une heure devant la classe avec 25 ou 30 élèves et une heure de dialogue avec un élève. Sur les 26 heures d’obligation de service, par rapport aux 18 heures par semaine, huit mois de l’année, je monterai les heures de cours de 18 à 21 heures ; et de 21 heures à 26, c’est pour l’entretien individuel — il est normal que ce ne soit pas payé de la même façon. Deuxième point, sur la formation des maîtres. J’ai supprimé les IUFM. C’était une catastrophe. François HOLLANDEVous avez supprimé l’année de formation. Nicolas SARKOZYJ’ai supprimé les IUFM qui étaient une catastrophe parce que j’ai voulu que nos enseignants soient formés dans l’université. Enfin, une information pour vous. Il y a 375 000 professeurs au primaire pour 282 000 classes. Nous avons un taux d’encadrement dans le primaire de 23 par classe. Il est faux de dire que c’est le taux le plus bas. François HOLLANDESi, vous l’avez vous-même reconnu ! A tel point que vous avez été obligé de concéder que vous remplaceriez désormais dans le primaire les fonctionnaires partant à la retraite. Vous-même, vous l’avez concédé. Nicolas SARKOZYCe n’est pas un problème de quantité de public. C’est un problème de qualité de formation et de qualité de la rémunération. Laurence FERRARIParlons de la zone euro qui a été et qui est toujours soumise à rude épreuve en raison de la crise de la dette. Vous êtes d’accord tous les deux pour soutenir l’euro. En revanche, vous vous affrontez sur le pacte budgétaire européen qui a été signé l’an dernier et qui nous liera pour de nombreuses années s’il est ratifié. François Hollande, vous voulez le renégocier, Nicolas Sarkozy vous ne le voulez pas. Est-ce que vous pouvez nous expliquer pourquoi, et aussi nous préciser quel rôle vous voulez voir jouer à la Banque centrale européenne ? François Hollande, vous êtes légèrement en retard sur le temps de parole, c’est donc à vous que je m’adresse. David PUJADASEt on va vous demander des réponses assez brèves parce qu’il y a beaucoup de sujet et qu’on a beaucoup de retard. François HOLLANDED’abord, la crise de la zone euro, cela fait maintenant plus de trois ans qu’elle est ouverte. Il y a eu beaucoup de retard qui a été pris, et on l’a payé très cher. Au départ c’était la Grèce, et ça s’est diffusé à l’ensemble de la zone euro par effet de ricochet. Et nous en payons les conséquences. La France elle-même a été dégradée. Une agence sur les trois a dégradé la signature de la France. C’est forcément regrettable. Il a été signé un pacte budgétaire — c’était à la fin de l’année, il a été confirmé au mois de mars — qui instaure des disciplines, des sanctions pour les pays qui ne respecteraient pas les disciplines. Je comprends qu’il convienne d’instaurer des règles pour que les pays se mettent en bon ordre et notamment le nôtre, puisqu’il a été mis en désordre depuis cinq ans et depuis dix ans. Donc, il y a nécessité de nous remettre dans les clous pour réduire nos déficits. Mais là où je conteste, c’est qu’il n’y a eu aucune dimension de croissance. Ce qui fait qu’on impose à des pays l’austérité généralisée : l’Espagne, le Portugal, la Grèce — faut-il en parler -, l’Italie, le nôtre qui suit aussi une austérité. Et donc, nous serions condamnés pour toujours à l’austérité, sans d’ailleurs que le niveau des déficits recule. Parce que s’il n’y a pas de croissance, il n’y a pas de recettes supplémentaires. Et s’il n’y a pas de recettes supplémentaires, les déficits ne peuvent pas être réduits. Donc, j’ai proposé un programme en quatre points pour la relance de la croissance. Premier point, que nous puissions créer, enfin, ces euro-bounds, cette capacité d’emprunt qui serait donnée à l’Union européenne pour qu’elle finance des projets d’infrastructures, des projets d’économies d’énergie, des projets industriels. Deuxième point, mobiliser la Banque européenne d’investissement, augmenter son capital et faire en sorte que nous puissions financer l’innovation, la recherche et un certain nombre de projets que poursuivent nos collectivités locales. Troisième point, mobiliser les fonds structurels qui sont aujourd’hui inutilisés. Et quatrième point, créer une taxe sur les transactions financières d’un certain niveau, et qui puisse permettre d’avoir une ressource supplémentaire. Enfin, la Banque centrale européenne. On est dans une situation invraisemblable aujourd’hui ! On a une Banque centrale européenne qui prête sans limite aux banques à un taux d’intérêt de 1 %, et ces banques en définitive sont laissées seules disposer de cet argent pour venir ou ne pas venir en soutien aux Etats. Et quand elles viennent auprès des Etats, notamment auprès de l’Espagne, c’est un taux d’intérêt de 6 % qui est demandé. La banque obtient un crédit de la Banque centrale de 1 % et prête à 6 %. Je le refuse. Et donc, ce que j’ai demandé, c’est qu’il y ait une renégociation du traité pour que nous puissions intégrer une dimension de croissance. Je constate d’ailleurs que depuis que j’ai fait ces propositions — sans doute le premier tour de l’élection présidentielle a été utile, un certain nombre de chefs d’Etat et de gouvernement regardent du côté de la France. Le Président de la Banque centrale européenne dit qu’il faut revenir en arrière, ajouter un pacte de croissance. Le chef du gouvernement espagnol — qui est de droite — se dit « je ne peux pas tenir s’il n’y a pas de croissance ». Le président du gouvernement néerlandais a la même attitude. Mario Monti, qui n’est pas de ma sensibilité non plus, est bien conscient que l’Italie ne peut pas vivre en récession. Bref, je sens les lignes bouger. Et même du côté allemand — c’est plus difficile, notamment sur la Banque centrale européenne ou sur les euro-bounds — il y a un nouvel état d’esprit. Et donc, je prends l’engagement de venir au lendemain de l’élection présidentielle porter ce plan de renégociation et obtenir ce soutien à la croissance indispensable et pour nos économies, et pour réduire le chômage, et pour la maîtrise de la dette. Laurence FERRARIVotre réponse, Nicolas Sarkozy. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande parle d’une France qui a été dégradée. La France n’a jamais emprunté aussi peu cher qu’elle emprunte aujourd’hui. Nous empruntons à moins de 3 %. Ma gestion ne doit pas être si désastreuse que ça, parce que le même jour, dans les mêmes conditions, l’Espagne emprunte au double ! Sept ans de gouvernement socialiste, pas de réforme des retraites, embauche de fonctionnaires, dépenses… François HOLLANDEEt vous avez dit tellement de bien de Monsieur Zapatero ! Je suis surpris que vous fassiez cette comparaison. Quand je vous faisais parfois opposition, vous me disiez « regardez du côté de l’Espagne, au moins Monsieur Zapatero est un bon socialiste ». Et maintenant vous lui faites un procès. Ce n’est pas juste vis-à-vis de lui. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande, si vous me permettez, Monsieur Zapatero est le seul chef de gouvernement qui vous a reçu. Vous vouliez vous inspirer de son exemple. François HOLLANDEA aucun moment. Nicolas SARKOZYA aucun moment ? Vous avez été reçu. Madame Aubry avait déclaré en 2009 : « Si Monsieur Sarkozy faisait la politique de Monsieur Zapatero, ça irait mieux en France ». Merci ! Elle s’intitulait à l’époque « la Zapatera »… François HOLLANDEVous faites là aussi un raccourci qui n’est pas juste. Les spécialistes corrigeront. Laurence FERRARIIl s’agissait de Ségolène Royal. Nicolas SARKOZYVotre premier déplacement fut pour l’Espagne, pour aller en Espagne recueillir le soutien de Monsieur Zapatero dont vous venez d’expliquer tout le bien que vous pensez de sa politique. Franchement, les Français qui nous regardent aujourd’hui, y en a-t-il un seul qui veut se retrouver dans la situation de l’Espagne ? David PUJADASRestons sur la zone euro et le pacte. François HOLLANDEPersonne ne propose ce modèle-là ! C’est quand même curieux qu’à chaque fois vous alliez chercher ailleurs ! Parlez de vous, parlez de votre politique ! Nicolas SARKOZYÇa vous gêne tellement que je vous réponde ? François HOLLANDEAllez-y, mais ne parlez pas d’autre chose ! Nicolas SARKOZYMerci de me donner votre autorisation… Deuxième point, la croissance bien sûr, mais la croissance ne peut pas être échangée contre la réduction de nos déficits, de nos dépenses et de notre endettement. Et personne en Europe ne le conteste. Si on veut, Monsieur Hollande, être indépendant des marchés financiers et des banques, mieux vaut ne pas avoir des sommes colossales à rembourser. Quel est le problème de l’Espagne, et quel est l’atout de la France ? La France avait dit : en 2011, nous serons à 5,7 % de déficit. Nous sommes à 5,2 %. Grâce aux efforts des Français, on a fait mieux. L’Espagne avait dit : en 2011, nous sommes à 6 % de déficit. L’Espagne est à 8 %. La sanction fut immédiate : les banques et les marchés financiers considèrent que c’est dangereux de prêter à l’Espagne et que c’est possible de prêter à la France. Si on veut retrouver la maîtrise de son destin, on rembourse ses dettes et on réduit ses dépenses. Le contraire de la politique que vous proposez ! Laurence FERRARIEst-ce qu’il faut renégocier le traité ? Nicolas SARKOZYSur le traité… Mais Monsieur Hollande, pardon, invente le fil à couper le beurre ! Il veut une taxe sur les transactions financières. Je l’ai fait voter ! François HOLLANDECe n’est pas vrai. Vous n’avez pas fait voter la taxe sur les transactions financières à l’échelle de l’Europe, ce n’est pas vrai ! Nicolas SARKOZYExcusez-moi, elle a été votée en France, oui ou non ? François HOLLANDENon, vous me permettez là-dessus ? Vous aviez supprimé ce que l’on appelait l’impôt de bourse au lendemain de votre élection, et vous l’avez rétabli. C’est tout. Vous aviez supprimé un impôt et vous avez rétabli cet impôt. Vous n’avez pas créé la taxe sur les transactions financières. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande, j’ai créé la taxe sur les transactions financières. Pardon de vous le dire, j’ai participé à tous les sommets européens et vous n’avez participé à aucun. François HOLLANDEC’est bien normal ! Convenez que c’est bien normal, puisque vous êtes le président ! Nicolas SARKOZYVous avez été le collaborateur de François Mitterrand. François HOLLANDEMais je ne siège pas au Conseil européen ! Nicolas SARKOZYPendant deux septennats, il aurait pu vous confier une responsabilité aussi, qui vous aurait familiarisé avec cela ! François HOLLANDEPour être au Conseil européen, il faut être président de la République, point final. Nicolas SARKOZYOn peut être premier ministre en cas de cohabitation. Sur la taxe financière, nous l’avons créée en France, elle rapportera un milliard d’euros. J’ai dit : à la minute où nous obtenons la majorité en Europe pour créer cette taxe financière, nous la ferons. Donc, c’est déjà fait. L’augmentation du capital de la BEI, c’est prévu dans le traité. C’est déjà fait. La mobilisation des fonds structurels, mais vous inventez le fil à couper le beurre une nouvelle fois ! C’est déjà fait. Il n’y a qu’un seul point de désaccord entre nous, c’est les euro-bounds. Ça veut dire quoi ? Vous trouvez qu’on n’a pas assez de dettes en France, qu’il faut faire monter la dette en Europe ? Mais qui garantira la dette des autres, si ce n’est la France et l’Allemagne ? L’euro-bound ça veut dire quoi ? Que nous financerons, nous les Allemands et les Français, la dette des autres ? Je n’en veux pas, parce que j’estime qu’on ne réduit pas nos dépenses, nos déficits et nos dettes en envoyant en Europe des dettes qui seront garanties par qui, si ce n’est par les deux pays les plus forts de l’Europe, l’Allemagne et la France ? C’est irresponsable. Enfin dernier point, vous me faites une critique en me disant : « oh la la, qu’est-ce que vous avez tardé à résoudre la crise de l’euro ! ». Vous croyez que c’était facile, Monsieur Hollande ? Vous croyez qu’il suffit d’arriver avec son petit costume en disant : « réglez, mettez-vous tous d’accord » ? Vous savez que c’est 27 pays en Europe, que c’est une crise mondiale ? Vous pensez que ça a été facile ? Nous avons évité la disparition de la Grèce — ça n’a pas été si facile. Nous avons évité l’implosion de l’euro — ça a été un travail considérable, qui a été fondé d’ailleurs sur le couple franco-allemand. Donc, il est irresponsable de vouloir le remettre en cause. Quant à la BCE je vais vous dire une chose, je trouve qu’ils ont plutôt bien travaillé, avec les traités tels qu’ils sont – qui ont été négociés par qui ? Par ceux qui ont signé Maastricht. Et je ne suis pas sûr, Monsieur Hollande, que vous auriez fait beaucoup mieux que nous en nos lieux et places devant une succession de crises d’une violence absolument inouïe. David PUJADASMessieurs. Nicolas SARKOZYL’Europe s’en est sortie. C’est très heureux pour nous, et c’est très heureux pour les Européens. David PUJADASMessieurs, je vous propose de quitter l’économie. Laurence FERRARIUne dernière réponse peut-être ? François HOLLANDED’abord, l’Europe ne s’en est pas sortie. Elle est aujourd’hui confrontée à une possible résurgence de la crise, avec une austérité généralisée – et je ne la veux pas. Et si aujourd’hui notre élection présidentielle est à ce point regardée par l’ensemble des opinions publiques et, au-delà des opinions publiques, par les gouvernements, c’est parce qu’il y a un enjeu qui nous dépasse, qui n’est pas simplement de savoir ce que nous voulons faire en France : c’est de savoir qui va être le prochain président de la République et s’il va avoir la volonté de changer l’orientation de l’Europe, s’il va avoir la capacité de faire bouger l’Allemagne, s’il va avoir l’ampleur nécessaire pour mettre en place un plan de relance à l’échelle de l’Europe. Vous nous dites qu’on ne peut pas emprunter à l’échelle de l’Europe ? Il ne s’agit pas de mutualiser la dette des autres. Il s’agit de lever un emprunt qui serve à financer des grands travaux d’infrastructure. Nicolas SARKOZYGaranti par qui ? François HOLLANDEMais garanti par l’Union européenne elle-même. Nicolas SARKOZYC’est qui l’Union européenne, si ce n’est l’Allemagne et la France ? François HOLLANDEEt là où vous êtes en contradiction, c’est que même le président du Conseil et même le président de la Commission européenne sont sur cette ligne. Et si vous, vous n’aviez été libre à tout propos pour mener cette politique, vous l’auriez menée. Et c’est Madame Merkel qui vous en a empêché. Laurence FERRARIMessieurs, cela fait une heure et demie qu’on parle d’économie. Il faut qu’on aborde les questions de société. François HOLLANDEVous avez une très grave responsabilité. Nicolas SARKOZYJuste un mot. D’abord, Monsieur Hollande connaît mal l’Europe… François HOLLANDE…je la connais très bien… Nicolas SARKOZY…et il ne sait pas qu’en Europe, on ne fait pas des oukazes. Il ne suffit pas de dire en tapant avec son poing sur la table « je ne veux pas ». Il y a des compromis à faire, parce que l’Europe c’est justement cela. L’Europe de Delors, l’Europe de Monnet, l’Europe de de Gaulle, c’est l’Europe où l’on sait se comprendre et s’entendre. Deuxièmement, l’austérité, je ne l’ai pas voulue en France. Les pensions de retraite ont été actualisées. Les bourses des étudiants, nous les avons passées à dix mois. Les allocations chômage, nous ne les avons pas baissées. Où l’austérité a frappé, Monsieur Hollande ? Partout où vos amis étaient en pouvoir, et qu’ils n’ont pas pris les décisions. En Espagne : salaires des fonctionnaires, baisse de 5 % ; retraites, baisse de 4 %. En Grèce, Monsieur Papandréou qui vous soutient, les salaires ont baissé de 21 %. Je n’ai jamais voulu de l’austérité et de la rigueur en France. David PUJADASBien. Nicolas SARKOZYLe pouvoir d’achat des fonctionnaires en France a augmenté de 10 %. David PUJADASBien. S’il vous plaît. Nicolas SARKOZYEnfin, un dernier mot. Sur le volontarisme, Monsieur Hollande, ne me donnez aucune leçon. David PUJADASBien. François HOLLANDENon, je vais continuer là-dessus, parce que c’est très important. David PUJADASUn mot très rapide. Il est 22 heures 30. Nous n’avons pas parlé d’autre chose que d’économie. François HOLLANDENicolas Sarkozy, vous nous dites que vous savez faire les compromis ? Non, vous ne savez pas faire les compromis. En l’occurrence, par rapport à l’Allemagne, vous n’avez pas tenu bon. Vous n’avez rien obtenu. Et par ailleurs, vous me dites « moi je suis un héritier de Delors, de Jean Monnet ». Et c’est vous qui menacez de suspendre votre participation à certaines négociations si vous n’obtenez pas satisfaction ? Donc quelle est cette logique ? Vous seriez pour le compromis dans certaines circonstances et puis vous seriez pour la chaise vide dans d’autres ? Cela ne tient pas. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande… François HOLLANDE…je termine là-dessus. Deuxièmement, vous avez toujours la volonté de nous ramener à l’Espagne et à la Grèce. Je rappelle une chose, pour la Grèce. Quoi qu’on puisse penser de Monsieur Papandréou lorsqu’il a été Premier ministre grec, il a fait ce qu’il a pu. Il héritait d’un pays conservateur. Le pays qui va aussi très mal, c’est l’Italie – qui a été gouvernée par un de vos amis, Silvio Berlusconi pendant des années. Et donc vous viendriez nous dire « voilà, ici il y a des bons points et des mauvais points » ? Il y a eu des gestions qui ont été mauvaises. Mais il y a eu aussi une Europe qui n’a pas été au rendez-vous. David PUJADASBien. François HOLLANDEEt donc mon devoir, si je deviens le prochain président de la République, c’est de donner une autre orientation de l’Europe que celle que vous avez subie. David PUJADASUne minute de réponse, s’il vous plaît, et on passe à autre chose. Nicolas SARKOZYJe ne pense pas que Silvio Berlusconi soit mon ami puisqu’il a semblé souhaiter votre élection. François HOLLANDEIl est de votre parti, en tout cas, au niveau européen. Nicolas SARKOZYNon. Ce n’est pas exact. François HOLLANDEAh si. Il est bien du PPE, ou il n’est pas du PPE ? Nicolas SARKOZYJe n’ai rien obtenu de l’Allemagne ? François HOLLANDEMonsieur Berlusconi est bien du PPE ou il n’est pas du PPE ? Nicolas SARKOZYMonsieur Berlusconi est berlusconien. François HOLLANDEEst-ce qu’il est du PPE ou il n’est pas du PPE ? Nicolas SARKOZYJe n’ai rien obtenu de l’Allemagne ? François HOLLANDERépondez à cette question. Nicolas SARKOZYMerci, je ne suis pas votre élève. Je vous répondrai après avoir dit ce que j’ai à vous dire. François HOLLANDELa réponse est que Monsieur Berlusconi est au PPE, dans le même parti que le vôtre. Nicolas SARKOZYMonsieur Berlusconi n’est pas dans mon parti. François HOLLANDESi. Nicolas SARKOZYNi de près, ni de loin. François HOLLANDEIl l’est au niveau européen. Nicolas SARKOZYVous osez dire que je n’ai rien obtenu de l’Allemagne ? Le gouvernement économique, la présidence stable du gouvernement économique, l’Allemagne le voulait ? C’était une demande de la France. Je ne peux mettre cela que sur une incompétence, Monsieur Hollande, pas sur la mauvaise foi. Deuxième élément, je n’ai rien obtenu de l’Allemagne ? Quand la BCE prête à 1 %, vous en parliez tout à l’heure, en violation de la lettre des traités, je l’ai obtenu au Sommet de Strasbourg, avec Monsieur Monti, de l’Allemagne. Pourquoi rabaisser la France, Monsieur Hollande ? François HOLLANDEJe ne rabaisse pas la France. Nicolas SARKOZYPourquoi ne pas suivre les dossiers ? François HOLLANDENe confondez pas votre personne avec la France. Nicolas SARKOZYLe président de la République représente la France… François HOLLANDE…il représente la France, mais il n’est pas la France… Nicolas SARKOZY…dans la négociation internationale. François HOLLANDEQuand je vous mets en cause, je ne mets pas en cause la France. Nicolas SARKOZYDire que je n’ai rien obtenu de l’Allemagne, que la France n’a rien obtenu de l’Allemagne, c’est faux. C’est une contrevérité et une grande incompétence. David PUJADASBien. Nicolas SARKOZYSur Schengen, un dernier mot. Schengen, c’est 1987. Lorsque Schengen ne fonctionne pas – et Schengen ne fonctionne pas, j’ai dit, je persiste et je signe que si Schengen ne change pas et que la frontière entre la Grèce et la Turquie reste complètement ouverte, nous rétablirons des contrôles ciblés, unilatéralement, à nos frontières. Quand le général de Gaulle a fait la politique de la chaise vide, pour la politique agricole commune, il a obtenu satisfaction. Les frontières, ce n’est pas un gros mot. Et si nous avons fait Schengen, ce n’est pas pour supprimer les frontières. C’est pour que les frontières soient défendues. Laurence FERRARIJustement… David PUJADAS…vous êtes à égalité de temps de parole, donc on va fermer ce chapitre et passer à un certain nombre de sujets de société – moins qu’on l’avait prévu sans doute, parce qu’il est déjà 22 heures 30. Laurence FERRARIEgalité de temps de parole entre les candidats. David PUJADASEgalité presque parfaite. Je vous propose de commencer par un sujet dont on a pas mal débattu des derniers temps : l’immigration. On n’a pas beaucoup de temps, donc je vous propose de vous concentrer sur des points précis qui sont au cœur de vos désaccords. Le premier point concerne ce qu’on appelle les flux d’immigrés, ceux que nous accueillons sur notre sol. Vous ne faites pas le même diagnostic ni n’avez les mêmes objectifs. Vous souhaitez, Nicolas Sarkozy, réduire ce nombre d’immigrés. Vous dites, François Hollande, que ce n’est pas la priorité – en tout cas pour la plupart d’entre eux, pas forcément les immigrés économiques. Que proposez-vous précisément ? Allez-y, François Hollande. François HOLLANDENicolas Sarkozy est donc en responsabilité de l’immigration depuis dix ans : ministre de l’Intérieur, puis président République. Le nombre de personnes rentrant sur notre territoire en situation légale est de 200 000 par an. 200 000 par an. C’était 150 000 sous le gouvernement de Lionel Jospin. Donc vous avez accepté pendant dix ans que rentrent sur nos territoires, pour des raisons légales, 200 000 immigrés supplémentaires. En 2007, quand vous vous êtes présenté au suffrage des Français, vous avez dit « sur les 200 000, je voudrais qu’il y en ait la moitié qui soit de l’immigration choisie, l’immigration économique ». Et puis en définitive, ce chiffre n’a pas pu être atteint et l’immigration économique est tombée à 30 000 au lieu des 100 000 attendus. Et puis là, aujourd’hui, vous changez encore d’objectif et vous nous dites « voilà, maintenant je veux réduire de 200 000 à 100 000 le nombre des immigrés rentrant légalement sur notre territoire ». Donc qu’est-ce que je dis, moi ? Immigration économique : je pense qu’aujourd’hui, il faut la limiter. Nous sommes en situation de chômage, de croissance faible. Il y a des métiers qui pouvaient être tendus. Je pense qu’aujourd’hui, nous n’avons pas à avoir plus d’immigration économique. Et je fais même une proposition, que chaque année au Parlement il y aura une discussion pour savoir exactement le nombre que nous pouvons admettre pour l’immigration économique. Etudiants étrangers : près de 60 000 sur les 180 à 200 000. Je suis pour qu’il y ait des étudiants étrangers qui viennent apprendre sur notre territoire et j’ai trouvé regrettable que Monsieur Guéant fasse une circulaire pour rendre plus compliquée leur situation, parce que nous avons besoin de ces talents, parce qu’ils vont, avec notre langue, développer des savoirs qui nous serons très précieux. Ensuite, il y a des demandeurs d’asile. Nous en recevons à peu près 50 à 60 000, qui mettent un an et demi – un an et demi – avant d’obtenir une réponse. Un an et demi ! Je dis qu’on ne peut pas laisser des familles attendre un an et demi d’avoir une réponse et qui, quand elle positive, restent sur notre territoire et quand elle n’est pas positive, y restent quand même parce qu’il est très difficile d’en partir. Donc j’ai dit que nous devrions donner une réponse en six mois pour les demandeurs d’asile. Restent l’immigration familiale et les conjoints de Français. Je considère que pour l’immigration familiale, il faut poser des règles sur un niveau de revenus minimum – ce qui existe déjà – et aussi pour des conditions de logement et la maîtrise du français. Sur les conjoints de Français, et c’est là-dessus que vous voulez intervenir, je considère que nous ne pouvons pas empêcher un Français ou une Française qui s’est marié – sauf si ce mariage est contestable et est contesté – de faire venir son conjoint ici. Donc je considère que l’immigration légale peut être maîtrisée, mais qu’on ne peut pas fixer des objectifs qui sont tout à fait hors d’atteinte. Et ce sera d’ailleurs la même chose qu’en 2007, quand il s’était agi de l’immigration économique – qui n’a pas du tout été l’immigration choisie que Monsieur Sarkozy avait, à un moment, imaginée. David PUJADASVotre réponse, Nicolas Sarkozy. Nicolas SARKOZYBon, nous ne sommes pas d’accord sur les chiffres. Et là encore, les observateurs feront litière de tout cela. Le flux migratoire annuel a atteint son maximum historique la dernière année du gouvernement de Lionel Jospin avec 215 000 titres de séjour. 215 000 – qui faisaient suite à une régularisation générale de 80 000 personnes en situation illégale. Le flux migratoire annuel aujourd’hui est de 180 000. Je conteste donc formellement vos chiffres. François HOLLANDE200 000 en moyenne sur les dix dernières années. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande… François HOLLANDE…les observateurs feront, là aussi… Nicolas SARKOZY…Monsieur Hollande, c’est 180 000. La France est un pays ouvert – et je sais moi-même d’où je viens. Le problème est le suivant. Nous avons accueilli trop de monde, ce qui a paralysé notre système d’intégration. Nous n’avons pas assez d’emplois, pas assez d’écoles, pas assez de logements. Il faut donc réduire le nombre de ceux que nous accueillons – pas parce que nous ne les aimons pas, pas parce que nous en avons peur, mais parce qu’on n’arrive plus à les intégrer. Deuxième élément, je ne peux pas dire aux Français qu’il faut faire des économies, réduire nos dépenses, et accepter l’immigration qui ne viendrait en France que parce qu’elle est tentée par des prestations sociales parmi les plus généreuses. J’ai donc proposé sur les cinq années qui viennent de faire en sorte que nous divisions par deux le flux migratoire entrant en France : 180 000/80 000. Comment allons-nous y arriver ? Première proposition, un juge unique pour le droit des étrangers. Aujourd’hui, ce n’est pas le même juge qui maintient l’étranger en France… François HOLLANDE…cela n’a rien à voir avec l’immigration légale, cela. C’est pour l’expulsion. Pour l’immigration légale, cela n’a rien à voir. Ce n’est pas le juge qui décide. Nicolas SARKOZYAujourd’hui, quelqu’un qui arrive en France, on le met en rétention pour voir s’il correspond à un critère de régularisation : asile, rapprochement familial. Il est en rétention. Le juge de la rétention, c’est le juge judiciaire. Et je le juge de l’expulsion, c’est le juge administratif. Je souhaite que ce soit le même juge, parce que si on libère de la rétention quelqu’un avant de lui avoir donné une réponse, « vous avez le droit d’entrer » ou « pas le droit d’entrer », s’il est entré avant, naturellement on ne pourra pas l’expulser après, cela sera beaucoup plus difficile. Deuxième élément, je propose que pour tout nouvel entrant, y compris sur le rapprochement familial comme sur le regroupement familial — parce que les deux, ce sont 65 000 personnes par an – je propose que dans tous nos consulats soit organisé un examen de français avant l’entrée sur le territoire ayant un âge qui dépasse 16 ans et de connaissance des valeurs de la République. Car je ne sais pas comment on peut intégrer en France des personnes qui ne parlent pas un mot de français. Et enfin, pour éviter qu’on ne vienne en France que pour l’attrait de certaines prestations sociales, je propose qu’on ne puisse toucher les prestations sociales comme le minimum vieillesse ou le RSA qu’après dix années de présence en France et cinq années de cotisations. Après tout, que les étrangers en France aient les mêmes droits et les mêmes devoirs que les autres. David PUJADASIl y a un autre sujet qui vous divise, c’est le droit de vote pour les immigrés non membres de la Communauté européenne aux élections municipales. Vous y êtes favorable, François Hollande ? François HOLLANDED’abord, un mot sur ce qui vient d’être dit. La question du juge n’a rien à voir avec l’immigration légale. La question du juge, c’est par rapport à l’immigration illégale pour favoriser ou faciliter l’expulsion. Donc la proposition de Monsieur Sarkozy n’est pas du tout appropriée à l’immigration légale. Elle est appropriée à la lutte contre l’immigration illégale, par ailleurs que je peux comprendre, mais qui doit d’abord toucher les filières clandestines. Mais j’arrive à votre question sur le droit de vote. Nicolas SARKOZYEst-ce qu’on garde les centres de rétention ? François HOLLANDEMais bien sûr. Nicolas SARKOZYAlors pourquoi vous avez écrit dans cette lettre au directeur général de France terre d’asile, je cite « je souhaite, moi François Hollande, que la rétention devienne l’exception » ? François HOLLANDEJe m’explique. Nicolas SARKOZYS’il n’y a plus de rétention, Monsieur Hollande… François HOLLANDE…là il s’agit de l’immigration irrégulière, irrégulière, pas légale – irrégulière, pour les centres de rétention, on ne met pas les personnes qui sont rentrées légalement sur notre territoire… Nicolas SARKOZY…bien sûr, et c’est bien là le problème. On a plus un problème d’immigration illégale que d’immigration légale. David PUJADASFrançois Hollande vous répond sur les centres de rétention. François HOLLANDEVous n’étiez pas du tout dans l’ordre du jour. Quand vous avez parlé du juge, vous n’étiez pas du tout dans le sujet. David PUJADASAllez-y sur les centres de rétention. Nicolas SARKOZYDonc les centres de rétention, on les garde ? François HOLLANDELà, vous changez de sujet. Sur le centre de rétention, moi je considère qu’un enfant ne peut pas être mis dans un centre de rétention, parce qu’il est avec sa famille au milieu d’autres étrangers dans des conditions très difficiles. Nicolas SARKOZYQui a créé les centres de rétention pour enfants ? Monsieur Jospin. C’est Monsieur Jospin qui l’a fait. François HOLLANDECe que nous devons faire maintenant, c’est d’avoir des centres de rétention permettant l’accueil des familles pour permettre ensuite leur reconduite… Nicolas SARKOZYÇa existe déjà. François HOLLANDEUn seul. Nicolas SARKOZYÇa existe déjà. François HOLLANDEUn seul. Alors le droit de vote… Nicolas SARKOZYDonc on garde les centres de rétention ? François HOLLANDELes centres de rétention sont nécessaires. Ils existent partout. Nicolas SARKOZYAlors pourquoi écrivez-vous le contraire à France Terre d’Asile ? François HOLLANDEParce que…. Nicolas SARKOZYToujours l’ambigüité. François HOLLANDEMais non, il n’y a aucune ambiguïté. Lorsque la personne nous menace… Nicolas SARKOZYLa rétention doit devenir une exception. Vous venez de dire aux Français que vous la garderez. François HOLLANDEMais non. Je dis que je garderai les centres de rétention et que la personne qui risque de s’enfuir doit être mise en centre de rétention. J’en arrive au droit de vote. Laurence FERRARISur le droit de vote des immigrés. Nicolas SARKOZYCette lettre vous l’avez envoyée il y a 10 jours. François HOLLANDEJe l’ai envoyée bien sûr. Nicolas SARKOZYVous venez de vous contredire… François HOLLANDEMais pas du tout. Nicolas SARKOZYSur un sujet aussi important que l’existence d’un centre de rétention, c’est-à-dire là ou vont tous les étrangers qui n’ont pas encore de papiers. On examine leur situation. Monsieur Hollande écrit à France Terre d’Asile : la rétention doit devenir l’exception. Et vous venez de dire qu’on le garde. C’est pas sérieux sur un sujet de cette importance. François HOLLANDEMais vous savez que beaucoup d’étrangers qui sont reconduits ne passent pas en centre de rétention. Nicolas SARKOZYComment on les retrouve s’ils ne sont pas en centre de rétention ? François HOLLANDEIls sont assignés à résidence et ensuite… Nicolas SARKOZYAh, assignés à résidence… François HOLLANDEOui absolument… Nicolas SARKOZY… ah bon ? François HOLLANDEEt ensuite reconduits à la frontière. Nicolas SARKOZYParce qu’un étranger qui arrive en situation illégale… François HOLLANDE… mais là il ne s’agit pas… Nicolas SARKOZYIl a une résidence et on va… François HOLLANDE…il arrive souvent…. Nicolas SARKOZY… l’assigner dans sa résidence ? François HOLLANDEIl arrive souvent, il arrive souvent que ces étrangers-là soient en France depuis plusieurs mois ou plusieurs années… Nicolas SARKOZY… vous vous noyez Monsieur Hollande. David PUJADASLe droit de vote François HOLLANDEJ’en arrive au droit de vote après cette digression. Sur le droit de vote, c’est une position que je défends depuis des années, uniquement pour les élections municipales et par rapport à des étrangers en situation régulière sur le territoire et installés depuis plus de 5 ans. Monsieur Sarkozy, vous étiez favorable à cette position, vous l’aviez écrit en 2001, rappelé en 2005, confirmé en 2008. Vous disiez que vous étiez intellectuellement favorable à cette introduction du droit de vote des étrangers pour les élections municipales mais que vous n’aviez pas la majorité. Vous avez parfaitement le droit de changer. Moi je ne change pas. Je considère donc que ces personnes qui sont sur notre territoire depuis longtemps, qui paient des impôts locaux, doivent pouvoir participer au scrutin municipal. Et ça existe d’ailleurs dans la plupart des pays européens, notamment en Belgique, aux Pays-Bas, au Royaume-Uni pour les membres du Commonwealth et en Espagne sous réserve de réciprocité. Et je pourrais continuer. Il y a à peu près 50 pays dans le monde, beaucoup sont en Europe, qui appliquent le droit de vote des étrangers pour les élections municipales. Pour faire passer cette réforme, il nous faudra avoir une majorité des trois cinquièmes. C’est une révision de la Constitution. Je soumettrai donc cette proposition au Parlement. S’il y a une majorité des trois cinquièmes, eh bien, ça voudra dire qu’une partie de la Droite et du Centre – et vous avez beaucoup de vos amis, enfin un certain nombre qui y sont favorables – la réforme passera. S’il n’y a pas de majorité, eh bien ce sera au peuple français et seulement au peuple français de pouvoir en décider. Laurence FERRARIMonsieur Sarkozy, sur le droit de vote des étrangers. Nicolas SARKOZYJ’ai beaucoup réfléchi sur cette question, qui est une question difficile et sur laquelle il faut prendre des engagements clairs. Qu’est-ce qui s’est passé depuis 10 ans ? On a une montée des tensions communautaires extravagante. On a une radicalisation et une pression – disons les choses comme elles sont – d’un islam de France alors que nous voulons un islam en France. Je considère comme irresponsable de proposer un vote communautariste et un vote communautaire alors que nous sommes face à des tensions communautaires et identitaires extraordinairement fortes. Monsieur Hollande dit : c’est pas grave, ce sont les élections municipales. Il a tort, parce que l’élection municipale et le maire, c’est la deuxième élection et le deuxième personnage après le président de la République. Les élections où il y a le plus de participation, c’est l’élection présidentielle et l’élection municipale. Il a une deuxième fois tort parce que les élus locaux que vous élisez servent à élire les législateurs, puisqu’en France quand on élit un conseil municipal, c’est le conseil municipal qui élit le Sénat. François HOLLANDEJe peux vous arrêter là-dessus ? Je peux vous arrêter là-dessus ? Cette règle existe déjà pour les résidents communautaires, pour les résidents européens. Et vous savez que les conseillers municipaux européens ne peuvent pas voter pour les élections sénatoriales. Donc ce que vous avez dit est faux. Nicolas SARKOZYIl y a une grande différence entre le… François HOLLANDENous n’aurons pas plus de conseillers municipaux étrangers que nous n’aurons de conseillers municipaux européens et ils auront exactement les mêmes droits et en l’occurrence ils n’auront pas le droit de participer à l’élection du Sénat. Par ailleurs, permettez-moi de vous le dire, si je peux juste faire cette interruption, pourquoi vous laissez supposer que les étrangers non communautaires, enfin non européens, sont des musulmans ? Pourquoi vous dites ça ? Qu’est-ce qui vous permet de dire que ceux qui ne sont pas européens sont musulmans ? Nicolas SARKOZYSi je peux terminer mon raisonnement… François HOLLANDE… répondez-moi à la question. Nicolas SARKOZYMerci mais je vais terminer mon raisonnement. François HOLLANDEOui mais vous répondrez tout à l’heure à cette question j’imagine. Nicolas SARKOZYMais bien sûr que je répondrai à cette question. D’abord parce qu’il y a une différence entre un étranger communautaire comme l’on dit… François HOLLANDE… européen donc. Nicolas SARKOZY… parce qu’il y a la citoyenneté européenne. Il y a un projet politique européen. Et il y a, Monsieur Hollande, la réciprocité. En Europe, les Français dans d’autres pays, votent. Et les Européens en France votent. Pas de problème. Et vous savez très bien que le droit de vote pour les immigrés, il s’adresse à qui ? Il s’adresse pas aux Canadiens. Il s’adresse pas aux Américains. Il s’adresse pour l’essentiel à ce qu’est la réalité de l’immigration française, qui est une immigration africaine, Afrique du Nord, Afrique subsaharienne. Si vous ne savez pas ça. François HOLLANDESi mais… Nicolas SARKOZY…si vous ne savez pas ça. François HOLLANDEVous en faites une… Nicolas SARKOZY… mais non… François HOLLANDE… un lien avec une appartenance religieuse. Nicolas SARKOZYPuis-je terminer ? François HOLLANDEVous en faites un lien avec une appartenance religieuse ? Nicolas SARKOZYPuis-je terminer ? François HOLLANDEOui. Allez-y. Nicolas SARKOZYContester que le droit de vote aux immigrés, c’est un droit de vote qui ira d’abord à une communauté d’Afrique du Nord ou à une communauté subsaharienne, c’est ne rien connaitre aux flux migratoires. François HOLLANDEEst-ce que vous en faites…. Nicolas SARKOZY… attendez… François HOLLANDE…est-ce que vous en faites une conséquence avec une religion ? Nicolas SARKOZY… attendez. J’y viens. François HOLLANDEOui. Allez-y. Nicolas SARKOZYDonc on est bien d’accord que l’essentiel des personnes concernées ne seront pas les Norvégiens, ne seront pas les Américains ou ne seront pas les Canadiens ? François HOLLANDEIl y aura ces étrangers-là. Nicolas SARKOZYMais non parce que les premières communautés… François HOLLANDE… et alors quelles conséquences vous en tirez ? Nicolas SARKOZYLes premières communautés étrangères en France sont algériennes, sont tunisiennes, sont marocaines, sont maliennes. Elles ne sont pas de l’autre coté de l’Atlantique. C’est une réalité que de dire ça. Vous n’allez pas me faire un procès parce que je décris une réalité ? François HOLLANDENon. Allez-y. Continuez. Nicolas SARKOZYDeuxièmement, si vous prenez les pays d’Afrique du Nord, ce sont des pays de confession musulmane. Oui ou non ? Ce n’est pas quelque chose que je vous apprends ? François HOLLANDENon. Mais vous pensez donc…. Nicolas SARKOZY…. Je peux terminer ? François HOLLANDEAllez-y. Nicolas SARKOZYJe ne vous apprends pas quand même ça, que c’est de l’autre côté de la Méditerranée, que l’Algérie, c’est musulman, que le Maroc, c’est pour l’essentiel de religion et de confession musulmane, le roi étant même le commandeur des croyants, et que la Tunisie, c’est pareil. Les tensions communautaires dont je parle, elles viennent de qui, elles viennent d’où ? Le problème que nous avons à gérer, extrêmement difficile pour la République, sauf à ce que vous ayez un masque devant les yeux et que vous ignoriez totalement la réalité dans nos quartiers. Ils viennent de quoi ? De l’absolue nécessité d’avoir un islam de France et non pas un islam en France. C’est bien là que se trouve le problème. Il se trouve pas ailleurs. Refuser de le considérer, c’est refuser de voir la réalité. Si vous donnez le droit de vote aux immigrés, avec la tentation communautariste que nous connaissons aujourd’hui et que nous voyons chaque jour, que vous dénoncez comme moi d’ailleurs, à ce moment-là pour les municipales il y aura des revendications identitaires et communautaires, des horaires différenciés pour les femmes et les hommes dans les piscines, des menus différenciés dans les cantines municipales, des médecins différenciés pour les hommes et les femmes dans l’hôpital. David PUJADASEst-ce que vous souhaitez répondre François Hollande ou est-ce qu’on passe ? François HOLLANDEOui, je vais répondre. On ne peut pas laisser sans réponse ce type de déclaration. Nicolas SARKOZYExcusez-moi. Non, non. David PUJADASTerminez Nicolas Sarkozy, allez-y. Nicolas SARKOZYC’est moi qui aie créé le CFCM et je n’accepterai aucune leçon en la matière. Mais dire que le problème communautaire aujourd’hui, que le problème d’intégration aujourd’hui, se pose d’abord pour l’immigration venant d’Afrique du Nord et d’Afrique subsaharienne, que c’est un problème pour nous, que l’islam de France est devenu la deuxième religion de France, que nous avons fait un effort considérable pour qu’il y ait des lieux de culte, puisqu’il y a 2 200 mosquées. Par parenthèses, la France traite mieux les Musulmans en France que les Chrétiens ne sont traités en Orient. Et que c’est un problème qui se pose à nous… David PUJADASAlors la réponse de François Hollande. Nicolas SARKOZY… et que nous devons imaginer pour qu’il n’y ait pas d’amalgame et que chacun soit traité à égalité de droits et de devoirs, une intégration et un islam de France. C’est pour ça que j’ai voulu la loi interdisant la burqa parce que la burqa sur le territoire de la République, elle n’a pas sa place. Vous ne l’avez pas votée d’ailleurs cette loi. François HOLLANDEJe vais y venir. Nicolas SARKOZYOn se demande bien pourquoi. Vous ne l’avez pas votée. David PUJADASRéponse. Nicolas SARKOZYJ’étais absent ce jour-là. David PUJADASRéponse. Nicolas SARKOZYEt le parti socialiste courageusement a pris la poudre d’escampette quand il a fallu voter. Laurence FERRARIMonsieur Hollande, allez-y, répondez. David PUJADASRéponse de François Hollande et on parle du nucléaire. François HOLLANDED’abord sur le droit de vote, vous y étiez favorable en 2008. C’était il n’y a pas très longtemps. Nicolas SARKOZYSur condition de réciprocité. François HOLLANDEC’était il n’y a pas très longtemps. Nicolas SARKOZYOui ou non ? François HOLLANDENon, c’est pas vrai. Nicolas SARKOZYSi. François HOLLANDENon, c’est pas vrai. Dans l’article que vous avez fait dans Le Parisien, c’était sans conditions de réciprocité. Nicolas SARKOZYC’est pas vrai. C’est faux. François HOLLANDEIntellectuellement favorable. Je rappelle d’ailleurs qu’un pays comme le Maroc accorde la réciprocité pour le droit de vote aux élections locales. Même avec cette réserve, votre argument ne peut pas tenir. David PUJADASAllez-y, François Hollande. François HOLLANDEVous aviez pris cette position. Vous étiez déjà président de la République. Vous en changez, vous avez le droit. Deuxièmement, vous dites, ça va introduire des revendications communautaires. Je mets en cause ce principe, parce qu’il y a des étrangers qui sont là depuis des années, qui viennent effectivement d’Afrique ou du Maghreb, qui peuvent être musulmans ou pas musulmans, pratiquants ou pas pratiquants, et qui ne conçoivent pas forcément l’élection locale comme un instrument de pression religieuse. Je vous fais d’ailleurs observer qu’il y a des Français qui sont de culte musulman aujourd’hui. Est-ce que ces Français-là font des pressions communautaires ? Nicolas SARKOZYS’ils sont français, ils votent comme des citoyens français. François HOLLANDEEst-ce qu’ils font des pressions communautaires pour que nous mangions une certaine viande ou pour que nous ayons des horaires…. Nicolas SARKOZY… mais là vous voulez donner le droit de vote à une communauté étrangère en France. François HOLLANDEIl y a des musulmans en France, citoyens français, qui ne font pas de revendications communautaires, à ce que je sache. Donc pourquoi il y aurait, à l’occasion des élections municipales, pour des étrangers qui sont là depuis des années, qui ne sont pas nécessairement des musulmans… Nicolas SARKOZY… 5 ans. François HOLLANDESouvent ce sont les parents, et vous le savez très bien… Nicolas SARKOZY5 ans…. François HOLLANDECe sont les parents de citoyens français. Combien avons-nous de cas, et vous les connaissez, où des Français, qui sont nés en France, qui sont devenus donc citoyens, ont leurs propres parents qui sont venus en France, il y a 30 ans, il y a 40 ans, il y a 50 ans, et qui y sont restés ? Nicolas SARKOZYMais c’est leur droit, c’est parfaitement leur droit. Ils peuvent devenir Français. Je ne crois pas que les immigrés en France puissent voter. Voilà, c’est tout. François HOLLANDEJe considère que nous pouvons ne pas être d’accords mais lier, lier comme vous l’avez fait, le vote à une aspiration communautaire… Nicolas SARKOZYJe n’ai pas. François HOLLANDEEt je le dis. Que les Français n’aient aucune inquiétude… Nicolas SARKOZYIl y a un risque, vous le savez très bien… François HOLLANDE… Sous ma présidence, sous ma présidence, il n’y aura aucune dérogation à quelque règle que ce soit en matière de laïcité. Laurence FERRARIOn va avancer. On va passer à un autre thème. François HOLLANDEVous, par exemple, vous n’étiez pas favorable à la loi sur le voile à l’école. Vous n’étiez pas favorable. Nous avions fait un débat ensemble, c’était au théâtre du Rond-point, en 2003. Et j’ai encore le texte. Vous disiez que vous n’étiez pas favorable à l’interdiction du voile à l’école. C’était votre droit à l’époque. Vous avez sans doute encore changé d’avis. Moi j’y étais favorable. Et j’avais voté cette loi en introduction de l’interdiction du voile à l’école. C’était Jacques Chirac qui en avait décidé. Vous n’étiez pas favorable. Ensuite, sur la burqa, jai voté la résolution interdisant la burqa. Et ensuite il y a eu… Nicolas SARKOZYVous l’avez votée ? François HOLLANDELa résolution. Nicolas SARKOZYAh ! François HOLLANDEVous savez qu’il y a eu la résolution et la loi. Nicolas SARKOZYVous n’avez pas voté la loi. François HOLLANDEEt sur la loi, j’avais, avec le groupe socialiste, déposé des amendements qui n’ont pas été reçus. La meilleure des façons était donc de laisser passer la loi. Mais je vous l’affirme ici, la loi sur la burqa, si je deviens président de la République, sera strictement appliquée. Il n’y aura pas non plus, parce que vous faites souvent ce type de proclamation dans vos réunions publiques, je vous entends indirectement, les horaires de piscine, il n’y a aucun horaire de piscine qui ne sera toléré s’il fait la distinction entre les hommes et les femmes. Plusieurs municipalités l’on fait. Vous avez souvent cité Martine Aubry. C’est terminé depuis 2009 et c’était pour des femmes qui étaient en surpoids et qui en avaient fait la demande. Je rappelle qu’à Beauvais… Nicolas SARKOZYIl n’y a pas d’hommes qui sont en surpoids ? François HOLLANDEAucun horaire… Nicolas SARKOZYIl n’y a pas d’hommes en surpoids. François HOLLANDEIl y a d’autres municipalités de Droite qui avaient fait la même chose. Nicolas SARKOZYQuelle conception de l’égalité entre les hommes et les femmes ! François HOLLANDEJ’ai refusé qu’il y ait la moindre ouverture. Et si vous voulez constater qu’il n’y a plus d’ouverture d’horaires spécifiques pour les femmes, je vous donnerai le site de la mairie de Lille pour que vous puissiez vous-mêmes aller voir la piscine en question. Laurence FERRARIMessieurs, ça fait une heure que nous débattons. Nous avons encore deux questions à vous poser. François HOLLANDEDeuxièmement sur la viande halal, que les Français sachent bien que sous ma présidence, rien ne sera toléré en termes de présence de viande halal dans les cantines de nos écoles. Donc il n’y a pas de nécessité de faire peur. Nicolas SARKOZYMais assumez vos convictions. François HOLLANDEJe les assume parfaitement. Et sur la loi sur le droit de vote des étrangers, qui suppose une modification de la Constitution, soit il y a une majorité des trois cinquièmes, ce qui supposera qu’une partie de la Droite et du Centre vote cette loi, soit les Français seront consultés. Et si vous voulez, je vais terminer là-dessus Monsieur Sarkozy. David PUJADASIl faut qu’on avance. François HOLLANDEJ’essaie d’avoir une cohérence dans les convictions. Je n’en change pas en fonction des circonstances ou des votes qui peuvent intervenir au premier tour d’une élection présidentielle. François HOLLANDEJe préfère tenir bon sur une position que je défends depuis des années plutôt que d’en changer sous la pression des circonstances. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande, je sais que vous avez le sens de l’humour mais vous, tenir bon sur vos convictions, pas vous et pas ça. Sur les centres de rétention, je note que vous allez les garder. Vous avez promis à France Terre d’Asile de les supprimer. François HOLLANDENon. Nicolas SARKOZYVous avez promis de faire les régularisations mais nous n’avons toujours pas compris quelle serait votre politique. Vous n’avez aucun objectif chiffré en termes d’immigration, sauf sur l’immigration économique qui représente 15 000 cas sur 180 000. François HOLLANDESur l’immigration légale, j’ai dit que nous resterions sur 180 000. Le nombre de régularisations restera autour de 30 000 puisqu’actuellement, vous régularisez plus de 30 000 personnes chaque année. Nicolas SARKOZYJe dis qu’il faut diminuer. François HOLLANDENous avons cette différence : vous dites qu’il faut 90 000, je dis 180 000. Nicolas SARKOZYNous avons cette différence. Et enfin sur la burqa, vous avez voté la résolution et non la loi mais vous ne changerez pas la loi. Si vous n’êtes pas quelqu’un qui varie comme une girouette, c’est extraordinaire. François HOLLANDEEt vous, n’avez-vous pas changé sur le droit de vote des étrangers ? Nicolas SARKOZYOui, je vais vous dire pourquoi. Je vous l’ai expliqué. François HOLLANDEEt n’avez-vous pas changé sur le voile à l’école ? C’est pareil, vous avez changé. Nicolas SARKOZYNon. J’appartenais au gouvernement qui a fait ce texte. Et comme le disait votre ami, Monsieur Chevènement, un ministre applique la politique du Gouvernement et je l’ai donc accepté. Je veux dire simplement que quand il a fallu avoir du courage pour interdire la burqa sur le territoire de la République française, vous étiez aux abonnés absents. François HOLLANDENon puisque nous avons voté la résolution. Laurence FERRARINous allons clore ce débat sur l’immigration. Nous sommes ensemble depuis deux heures. Nicolas SARKOZYVous avez voté un principe virtuel et vous avez été incapables d’assumer une interdiction qui est aujourd’hui en cours parce que chez nous, dans la République française, une femme n’est pas enfermée derrière une prison de tissu. François HOLLANDEPersonne ne peut le tolérer et cela ne sera pas toléré sous ma présidence. Nicolas SARKOZYVous, Monsieur Hollande, ce jour-là, vous n’avez même pas eu le courage de voter non. Vous vous êtes abstenu de participer. François HOLLANDEJe l’ai dit : parce qu’il y a des amendements que vous n’avez pas acceptés. Nicolas SARKOZYDans ce cas, il fallait voter non. François HOLLANDEJe ne pouvais pas voter non par rapport à une loi qui devait passer puisqu’elle permettait qu’aucune femme ne soit enfermée derrière un voile. Nicolas SARKOZYLa vérité, c’est que vous aviez peur. Vous aviez peur de l’incapacité de la République à faire respecter cette loi. Or cette loi a été appliquée, elle est respectée et il n’y a pas de burqa sur le sol de la République. François HOLLANDEHélas, il y en a encore quelques-unes et il n’y a eu que trois cents cas appliqués. Laurence FERRARIPeut-on aborder d’autres thèmes et notamment le thème du nucléaire ? David PUJADASMerci pour cet échange. Nous passons au nucléaire. Nicolas SARKOZYTrois cents femmes qui ont retrouvé la liberté. François HOLLANDEPas nécessairement mais en tout cas, trois cents femmes qui ne portent plus la burqa. David PUJADASCe débat est clos, nous passons au nucléaire. Laurence FERRARIQuelle est votre philosophie en termes de nucléaire – nous allons poser la question à Nicolas Sarkozy qui est en retard sur le temps de parole – non seulement en termes d’exploitation de centrales mais aussi de solution d’avenir pour les énergies ? Nicolas SARKOZYLe nucléaire, depuis le Général De Gaulle, François Mitterrand, Valéry Giscard d’Estaing, Jacques Chirac, fait l’objet d’un consensus. C’est un atout français. Il y a 58 réacteurs. Nous avons une électricité moins chère de 35 % que nos partenaires allemands. 30 des 58 réacteurs ont été ouverts sous la présidence de François Mitterrand. Personne n’a jamais remis cela en cause. Ce sont 240 000 emplois, c’est un avantage considérable pour notre industrie et pour nos compatriotes qui se chauffent à l’électricité ou qui ont besoin de l’électricité. D’où vient le problème ? Le problème vient de la négociation entre les Socialistes et les Verts qui voient rouge dès qu’on leur parle de nucléaire. Et il a fallu leur donner des gages. Monsieur Hollande propose de revenir de 75 à 50 % de la production nucléaire, c’est-à-dire de fermer 24 réacteurs nucléaires. Par un tour de magie, ces 24 sont tombés sur la centrale de Fessenheim. On se demande pourquoi : la centrale de Fessenheim a une trentaine ou une quarantaine d’années. Elle vient d’être contrôlée par l’ASN, l’Autorité de Sécurité Nucléaire, qui est totalement indépendante et qui fait référence dans le monde entier. Pourquoi sacrifier le nucléaire pour un accord politique misérable ? Car il n’y a aucune raison de fermer le nucléaire en France. Depuis que le nucléaire existe, nous n’avons jamais connu un accident grave. Quand il y a eu l’affaire de Fukushima, nous avons décidé d’auditer la totalité de nos centrales pour voir quelles conclusions nous devions tirer de cela. Mettre à bas le nucléaire parce que Madame Joly fait 2,3 % des voix, c’est un choix gravissime. Nous n’avons pas de pétrole, nous n’avons pas de gaz, nous avons le nucléaire. Enfin, le nucléaire ne nous empêche pas de développer les énergies renouvelables. Depuis que je suis président de la République, nous sommes passés de 10,5 % d’énergies renouvelables dans notre paquet énergétique à 13 %. Nous avons multiplié par quatre notre puissance éolienne et par cent notre puissance voltaïque. Il nous faut le nucléaire et il nous faut le renouvelable. Les deux ensemble, parce que nous n’avons pas de pétrole, parce que nous n’avons pas de gaz et parce que nous n’avons pas d’énergies fossiles. David PUJADASRéponse de François Hollande. François HOLLANDENous avons en France une double dépendance : une dépendance à l’égard du pétrole, nous en avons parlé, et une dépendance du nucléaire, qui se situe à un niveau très élevé. Cela nous a longtemps protégés. Nous sommes à 75 % de source nucléaire pour la production d’électricité. Le deuxième pays derrière nous est l’Ukraine, puis viennent des pays comme le Japon qui sont à 30 % — ou qui étaient à 30 % après que se soit produite la catastrophe de Fukushima qui a marqué un certain nombre d’esprits. Vous aviez dit que vous y étiez allé, vous n’y êtes jamais allé mais qu’importe ; cela a tout de même porté un certain nombre de conséquences sur les esprits de nos concitoyens. J’ai donc considéré que nous devions avoir un objectif de long terme, c’est-à-dire garder le nucléaire comme source principale de production de l’électricité mais réduire sa part à mesure que les énergies renouvelables allaient être stimulées et relevées : 50 % de production d’électricité de source nucléaire à l’horizon 2025. Nous sommes à 75 %. Je ferai donc l’effort pour que les énergies renouvelables soient considérablement développées. Vous dites que vous avez favorisé le solaire. C’est faux puisqu’il y a eu l’arrêt de tout ce qui était incitation au photovoltaïque et notamment les prix de rachat. Cela a totalement déstructuré cette industrie et nous avons perdu de nombreux emplois. Il faut savoir que l’Allemagne a 230 000 emplois dans les énergies renouvelables et nous, seulement 50 000. Il y aura donc une réduction de la part du nucléaire dans la production d’électricité. Quelles seront les conséquences pour le prochain quinquennat ? Moi, je ne suis candidat que pour les cinq prochaines années : une seule centrale fermera, Fessenheim. On me dit : pourquoi Fessenheim ? Vous le dites souvent, vous faites un certain nombre de plaisanteries là-dessus par rapport à Fukushima. Une centrale : c’est la plus vieille de France. Elle se trouve en plus sur une zone sismique, à côté du canal d’Alsace. Tout autour, les mobilisations sont très fortes pour sa fermeture. Je comprends parfaitement la position des travailleurs de Fessenheim, qui veulent garder cette centrale. Tous les emplois seront préservés puisqu’il y aura une réutilisation de tous ces travailleurs par rapport à d’autres activités qui leur seront proposées sur place et notamment à l’Institut de démantèlement des centrales nucléaires. Il y a 400 centrales qu’il va falloir fermer à l’échelle du monde et nous devons être les meilleurs dans cette activité. Je lis une motion qui a été faite pour la fermeture de Fessenheim du groupe UMP, Nouveau Centre, du Conseil municipal de Strasbourg et il y en a plein comme ça. Ce n’est donc pas un problème Gauche-Droite. Votre propre porte-parole de campagne – puisque vous avez cité le mien – Madame Kosciusko-Morizet, disait qu’il était possible de fermer Fessenheim, que cela était prévu mais qu’elle n’avait pu y décider le Gouvernement. Ce que je dis : une seule centrale fermera durant le prochain quinquennat. Par ailleurs, je ne suis pas lié sur cette question avec les Verts puisque sur cette partie du nucléaire, dans l’accord qui avait été passé, je ne l’ai pas reconnu. Nicolas SARKOZYCe n’est pas Michel Sapin qui l’a signé pour vous ? François HOLLANDECe n’est pas Michel Sapin qui l’a signé, c’est Martine Abri qui a signé ce point. J’ai dit que dans mon projet présidentiel, je ne retiendrai qu’une seule centrale pour le prochain quinquennat. Nicolas SARKOZYJe ne comprends pas : soit le nucléaire est dangereux, soit il ne l’est pas. Si le nucléaire est dangereux, il faut fermer. Il ne faut pas fermer simplement Fessenheim, parce que Fessenheim avec trente ans d’âge est plus sûr que Fessenheim quand elle a été inaugurée. Pourquoi ? Parce que l’Autorité indépendante, dès qu’il y a un accident dans le monde applique la règle de précaution, tire les conséquences de cet accident pour augmenter la sécurité. Pour vous, seul Fessenheim est dangereux. Il se trouve que l’ASN vient de terminer l’examen décennal et post-Fukushima de Fessenheim. Que dit l’Autorité indépendante qui s’impose à nous ? Elle dit : « Fessenheim ne pose aucun problème, voici les travaux qu’il faut faire ». Fessenheim peut continuer : pourquoi voulez-vous la fermer ? Pour faire plaisir à Madame Joly. Ce n’est pas la seule qui ait trente ans ! François HOLLANDEMadame Joly n’a rien demandé là-dessus. Je veux la mettre hors de cause. Je veux la fermer pour deux raisons : la première est que c’est la centrale la plus ancienne. Une centrale était prévue normalement pour trente ans. Par ailleurs, je vais ajouter un autre argument. Nous sommes obligés de faire des travaux sur les vieilles centrales. Et à mesure qu’elles sont prolongées, il faut faire des investissements. Et donc le choix qui va se faire pour les prochaines années, et qui engagera toute la collectivité nationale, c’est est-ce que nous faisons des travaux sur les vieilles centrales pour les prolonger ou est-ce que nous investissons davantage pour les énergies renouvelables ? Et c’est le rôle d’Areva, c’est le rôle d’EDF. Vous avez affaibli considérablement Areva, et donc il nous faudra remettre un certain nombre de moyens dans Areva pour que nous ayons à la fois du nucléaire, plus sûr encore – parce que nous devons donner cette garantie – et des énergies renouvelables. Laurence FERRARIIl nous reste deux grands chapitres à aborder. David PUJADASUne brève réponse de Nicolas Sarkozy et on arrête le débat sur le nucléaire. Nicolas SARKOZYJuste un mot. Les centrales nucléaires en Suisse, qui ne sont pas connus pour être des gens qui aiment le risque, ont 60 ans. Donc le problème n’est pas l’âge. C’est l’Autorité de sécurité qui doit dire si on peut continuer ou si on ne peut pas continuer. François HOLLANDEOn peut continuer uniquement avec des investissements de plus en plus importants. C’est cela qu’elle dit. Nicolas SARKOZYEt deuxièmement, fermer Fessenheim, ce sont 8 000 éoliennes en Alsace pour remplacer Fessenheim. Il ne nous faut pas le nucléaire ou le renouvelable, il nous faut le nucléaire et le renouvelable. François HOLLANDENous aurons pendant mon quinquennat et le nucléaire et le renouvelable, puisqu’il n’y aura qu’une centrale qui fermera. Par ailleurs, vous savez que j’ai accepté, et ce n’était pas facile, j’ai accepté de prolonger le chantier de l’EPR – chantier qui est quand même extrêmement lourd, qui a connu un certain nombre de vicissitudes, mais j’ai considéré, parce que je suis attaché au progrès technologique, que ce nouveau réacteur de troisième réaction devait être… David PUJADAS…vous avez de l’avance, François Hollande. Nicolas Sarkozy, un mot ? Et on tourne la page. Nicolas SARKOZYJe veux juste dire un mot. Vous inventez la règle des 30 ans sur Fessenheim. Quelle est l’histoire que nous avons ? François HOLLANDEDes 40 ans, parce que c’est 40 ans. Nicolas SARKOZYQuelle est l’histoire que nous avons vue ? Il n’y avait aucun problème entre la Gauche et la Droite. Cela faisait consensus sur le nucléaire. Pourquoi ? Parce que vous imaginiez la nécessité d’un accord législatif entre les Verts. François HOLLANDENon. Parce qu’il s’est passé Fukushima d’une part et que les énergies renouvelables doivent être développées dans notre pays ; Nicolas SARKOZYVous avez vendu… François HOLLANDE…je n’ai rien vendu du tout et je n’accepte pas ce vocabulaire. Nicolas SARKOZYVous avez vendu les ouvriers de Fessenheim et du nucléaire sur le thème d’un accord méprisable, politicien. François HOLLANDENon, puisque cet accord n’est pas celui que j’ai moi-même intégré dans mon projet. Nicolas SARKOZYCe n’est pas vous, donc cela ne vous engage pas. François HOLLANDEDonc ne laissez pas penser qu’il y ait là de ma part quelque concession que ce soit à une organisation politique. Cela ne m’engage pas. David PUJADASNicolas Sarkozy vous répond. Nicolas SARKOZYDepuis que je suis président de la République, j’avais pris l’engagement « un euro dans le nucléaire, un euro dans le renouvelable ». François HOLLANDECela n’a pas été fait. Nicolas SARKOZYMais enfin, c’est exactement ce qui a été fait : la puissance voltaïque multipliée par 100. Mais enfin vous considérez quand même que la cinquième puissance du monde ne va pas fonctionner uniquement avec le voltaïque et l’éolien. François HOLLANDEAi-je dit cela ? Nicolas SARKOZYVous comprenez ? François HOLLANDEJe maintiens l’industrie nucléaire, et à 50 %. Ne caricaturez pas les positions, ce n’est pas la peine. Nicolas SARKOZYMais, Monsieur Hollande, vous ramenez le nucléaire de 75 à 50 %. Vous le réduisez. François HOLLANDEEn 2025 Nicolas SARKOZYMais oui, mais quand un président de la République prend une décision, elle s’impose aux autres qui le suivent. Il faut au contraire le développer. François HOLLANDEC’est ce que je fais avec l’EPR. Nicolas SARKOZYVous imagez l’engagement que je prends au nom de la France d’avoir dans le paquet énergétique français 23 % d’énergies renouvelables en 2020. C’est un engagement considérable. La vérité est là, elle vous gêne. François HOLLANDECe n’est pas vrai. Nicolas SARKOZYLe nucléaire ne pose aucun problème de sécurité en France. François HOLLANDECe n’est pas vrai. David PUJADASLaissez terminer Nicolas Sarkozy et on tourne la page. On est en retard. Nicolas SARKOZYNous avons le nucléaire le plus sûr du monde, reconnu comme tel. A Fukushima, cela n’a pas été un problème nucléaire, cela a été un problème de tsunami qui a cassé les pompes de refroidissement. Dans la centrale, qui est pourtant une vieille centrale à Fukushima, le moteur s’est parfaitement arrêté. C’est un problème de tsunami. Et je ne pense pas qu’aux frontières du Rhin il y ait un problème de tsunami. En vérité, c’est un accord politicien. François HOLLANDEPour vous, ce n’est pas un problème ! Une zone sismique, ce n’est pas un problème. Vous ne pensez pas que tous les élus autour se mobilisent parce que c’est un sujet ? David PUJADASOn a compris vos divergences, Messieurs. François HOLLANDENicolas Sarkozy, franchement. Soyez pour le tout nucléaire, vous avez parfaitement le droit. Certains sont pour la sortie du nucléaire, ils en ont parfaitement le droit. Moi je suis pour une position équilibrée, parce que je crois que c’est la plus intelligente. David PUJADASS’il vous plaît, on ne va pas repartir là-dessus. Nicolas SARKOZYNon, Monsieur Hollande. Vous avez pris un accord. Dans ce cas-là, il faut fermer toutes les centrales nucléaires… François HOLLANDE…mais non, je vous dis qu’il vaut mieux une position intelligente qu’une position dogmatique. Nicolas SARKOZYJe peux terminer ? Dans ce cas-là, il faut fermer toutes les centrales nucléaires qui sont proches d’une zone sismique, puisque toutes nos centrales nucléaires sont construites… François HOLLANDE…pas toutes. Nicolas SARKOZY…pour éviter… François HOLLANDECitez-moi une autre centrale qui soit dans une zone sismique. Je n’en connais pas d’autre. Je n’en connais pas d’autre. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande, quant à l’EPR, c’est moi qui l’ai signé. Mais l’énergie nucléaire, plus nous travaillons, plus nous investissons, plus elle est solide, stable et sûre. David PUJADASCe sera le mot de la fin là-dessus. Nicolas SARKOZYQuel message envoyer à l’industrie nucléaire dans le monde – il y a 300 projets de construction de centrales en ce moment – que de dire, Monsieur Hollande dit « ma première décision, ce sera de fermer une centrale nucléaire ». François HOLLANDELa plus vieille. David PUJADASLaurence, on enchaîne, s’il vous plaît. François HOLLANDEMa décision c’est de fermer la plus vieille centrale et de continuer la plus moderne. C’est ce qui est quand même la meilleure des situations pour exporter des nouvelles centrales. Nicolas SARKOZYMais non. François HOLLANDECelles qui ont un saut technologique. David PUJADASNous avons compris vos divergences. François HOLLANDENe me laissez pas dans la situation où je serais, moi, en train de défendre une industrie nucléaire… David PUJADASOn enchaîne sur la vie politique, ça vous intéresse aussi. François HOLLANDEJ’ai une grande confiance pour l’industrie nucléaire mais elle doit être portée sur les réacteurs de nouvelle génération et pas sur les vieilles centrales. David PUJADASOn ne va pas vous laisser les clés Messieurs. Nicolas SARKOZYC’est extrêmement important d’en terminer par là. Il y a une autorité indépendante de sûreté nucléaire. Il me semble que le devoir de Président de la République, c’est d’écouter ce que cette autorité a à dire. François HOLLANDEJe l’ai fait : elle dit qu’il faudra faire des travaux très importants dans les vieilles centrales. David PUJADASOn y va sur la vie publique. Laurence FERRARIOn fait un petit point sur les temps de parole… Nicolas SARKOZYJuste un mot pour terminer. L’autorité s’est prononcée sur toutes les centrales à la demande du gouvernement. François HOLLANDEAvec des demandes d’investissements très importantes. Nicolas SARKOZYC’est une folie de fermer une centrale de 30 ans d’âge… François HOLLANDEElle aura 40 ans d’âge. 40 ans d’âge. Nicolas SARKOZY… alors qu’elle peut continuer pour les dix années qui viennent, aux dires même de l’Autorité de sûreté nucléaire. François HOLLANDENous ne sommes pas d’accord. Vous voulez garder une centrale. Je veux en fermer une autre. David PUJADASOn a compris le désaccord. La vie politique et ses règles. Laurence FERRARIUn petit point sur les temps de parole : Nicolas Sarkozy, vous avez 57 minutes et 12 secondes de temps de parole ; Monsieur Hollande, 58 minutes et 43 secondes. On va maintenant aborder le troisième grand chapitre de ce débat. Quelle présidence pour le quinquennat qui s’annonce ? Comment comptez-vous présider l’un et l’autre ? Quel style de Président comptez-vous être ? Quelle marge de manœuvre aurez-vous ? Quels leviers pourrez-vous actionner ? Nicolas Sarkozy, vous prétendez à un second quinquennat : allez-vous présider différemment ? Nicolas SARKOZYJe crois que le Président de la République est quelqu’un qui assume ses responsabilités, qui doit tre profondément engagé, qui n’a pas le droit de dire qu’il ne peut pas, qu’il ne veut pas, qu’il aurait voulu mais qu’il n’a pas pu, qui doit être en première ligne, qui doit conduire un certain nombre de changements extraordinairement difficiles dans un monde lui-même extraordinairement complexe. Dans les cinq années qui viennent, je veux proposer aux Français un nouveau modèle français de croissance, un nouveau modèle Français, basé sur l’économie du savoir, la formation professionnelle, des changements à l’école – pour que notre école de la République soit une école de l’exigence. Je pense qu’un Président de la République ne peut pas dire, comme le disait, devant le désastre de Vilvoorde, Monsieur Jospin : « On n’y peut rien ». Je pense qu’un Président de la République ne peut pas dire, comme le disait François Mitterrand dans une émission restée célèbre, sur le chômage : « On a tout essayé, on n’y peut rien ». Je pense qu’un Président de la République, c’est quelqu’un – surtout avec le quinquennat – qui assume ses responsabilités, qui prend des décisions, qui est mûri par l’expérience des crises qu’il a eu à affronter. C’est sans doute la fonction la plus difficile qui soit, une fonction que j’ai apprise pendant cinq ans, à laquelle j’ai tout donné de mon énergie, de mon expérience, où je n’ai pas tout réussi. Cette expérience, j’ai considéré, au moment historique que vit la France, à un moment où le monde bouge à une vitesse stupéfiante – il y a un monde nouveau qui est en train d’arriver, alors que le monde ancien n’a pas encore disparu – qu’on ne pouvait pas s’en remettre aux vieilles lunes du passé. Je pense qu’on ne peut pas être à contre-courant du monde, qu’il faut s’inscrire dans le monde, peser sur le monde, essayer d’avoir les idées claires et porter un projet de très forte ambition. Laurence FERRARIFrançois Hollande, quel Président comptez-vous être ? François HOLLANDEUn Président qui, d’abord, respecte les Français, qui les considèrent. Un Président qui ne veut pas être Président de tout, chef de tout et, en définitive, responsable de rien. Moi, Président de la République, je ne serai pas chef de la majorité. Je ne recevrai pas les parlementaires de la majorité à l’Elysée. Moi, Président de la République, je ne traiterai pas mon premier ministre de collaborateur. Moi, Président de la République, je ne participerai pas à des collectes de fonds pour mon propre parti, dans un hôtel parisien. Moi, Président de la République, je ferai fonctionner la justice de manière indépendante. Je ne nommerai pas les membres du parquet, alors que l’avis du Conseil Supérieur de la Magistrature n’a pas été dans ce sens. Moi, Président de la République, je n’aurai pas la prétention de nommer les Directeurs des chaînes de télévision publiques. Je laisserai cela à des instances indépendantes. Moi, Président de la République, je ferai en sorte que mon comportement soit à chaque instant exemplaire. Moi, Président de la République, j’aurai aussi à cœur de ne pas avoir un statut pénal du chef de l’Etat. Je le ferai réformer, de façon à ce que, si des actes antérieurs à ma prise de fonction venaient à être contestés, je puisse, dans certaines conditions, me rendre à la convocation de tel ou tel magistrat, ou m’expliquer devant un certain nombre d’instances. Moi, Président de la République, je constituerai un gouvernement qui sera paritaire. Autant de femmes que d’hommes. Moi, Président de la République, il y aura un code de déontologie pour les ministres, qui ne pourraient pas rentrer dans un conflit d’intérêt. Moi, Président de la République, les ministres ne pourront pas cumuler leurs fonctions avec un mandat local parce que je considère qu’ils devraient se consacrer pleinement à leur tâche. Moi, Président de la République, je ferai un acte de décentralisation parce que je pense que les collectivités locales ont besoin d’un nouveau souffle, de nouvelles compétences, de nouvelles libertés. Moi, Président de la République, je ferai en sorte que les partenaires sociaux puissent être considérés, aussi bien les organisations professionnelles que les syndicats et que nous puissions avoir régulièrement une discussion pour savoir ce qui relève de la loi ou ce qui relève de la négociation. Moi, Président de la République, j’engagerai de grands débats. On a évoqué celui de l’énergie. Il est légitime qu’il puisse y avoir sur ces questions-là de grands débats citoyens. Moi, Président de la République, j’introduirai la représentation proportionnelle pour les élections législatives de 2017 car je pense qu’il est bon que l’ensemble des sensibilités politiques soit représenté. Moi, Président de la République, j’essayerai d’avoir de la hauteur de vue pour fixer les grandes orientations, les grandes impulsions. En même temps, je ne m’occuperai pas de tout et j’aurai toujours le souci de la proximité avec les Français. J’avais évoqué une présidence normale. Rien n’est normal quand on est Président de la République puisque les conditions sont exceptionnelles. Le monde traverse une crise majeure, en tout cas l’Europe. Il y a des conflits dans le monde, sur la planète, l’enjeu de l’environnement, du réchauffement climatique. Bien sûr que le Président doit être à la hauteur de ces sujets-là mais il doit aussi être proche du peuple, être capable de le comprendre. David PUJADASNicolas Sarkozy, vous avez trois minutes de retard. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande, vous avez parlé – sans doute pour être désagréable à mon endroit – d’un Président normal. Je vais vous dire : la fonction de Président de la République n’est pas une fonction normale. La situation que nous connaissons n’est pas une situation normale. Votre normalité n’est pas à la hauteur des enjeux. Pour postuler à cette fonction-là, je ne pense pas que le Général de Gaulle, François Mitterrand, Valéry Giscard d’Estaing, Jacques Chirac, Georges Pompidou, étaient à proprement parler des hommes normaux. Vous venez de faire un beau discours. On en avait la larme à l’œil. Mais c’est le même François Hollande, qui, quand il s’enflamme en mimant François Mitterrand dans les meetings dit : « Je ne garderai aucun des magistrats, aucun des policiers, aucun des préfets qui ont travaillé aux côtés de Nicolas Sarkozy ». François HOLLANDEVous avez fait une erreur d’interprétation. Visiblement, vous n’étiez pas dans ces réunions. Vous avez une phrase ? Nicolas SARKOZYPas une, plusieurs. François HOLLANDEDonnez-les-moi. Nicolas SARKOZYPlusieurs. François HOLLANDEDonnez-les-moi. Nicolas SARKOZYJe vous les enverrai demain par un courrier que je vous ferai porter. François HOLLANDETous ceux qui me suivent savent que je n’ai jamais prononcé de telles phrases. Nicolas SARKOZYVous avez dit que tous ceux qui avaient travaillé avec la majorité sortante – puisque, pour vous, c’est déjà fait –, vous ne travailleriez pas avec eux. François HOLLANDENon. Nicolas SARKOZYVous parlez de l’indépendance de la justice. C’est une plaisanterie Monsieur Hollande. Vous avez aux côtés de François Mitterrand qui présidait le Conseil Supérieur de la Magistrature. Qui a supprimé la présidence du Conseil de la Magistrature par le Président de la République ? C’est moi. Qui préside aujourd’hui le Conseil Supérieur de la Magistrature ? C’est le procureur général près la Cour de Cassation et le président de la Cour de Cassation. Je ne vous ai pas attendu pour cela. Vous voulez que les parquetiers soient nommés avec avis conforme du CSM. Je suis d’accord. François HOLLANDECe qui n’a pas été fait pendant tout votre quinquennat. Nicolas SARKOZYNon. Ce n’est pas exact. François HOLLANDESi. Je peux vous donner les noms. Nicolas SARKOZYJ’ai suivi depuis deux ans… François HOLLANDEIl y a eu sept nominations du parquet sans avis du CSM. Nicolas SARKOZY… notamment Madame Vichnievsky, parce que j’ai considéré… François HOLLANDEVous avez fait nommer procureur de la République de Paris le Directeur de cabinet du garde des Sceaux. Ça ne s’était jamais fait. Nicolas SARKOZYAvec l’accord du CSM ? Monsieur Hollande, avant d’insulter cet homme. François HOLLANDEJe n’insulte personne. Ce n’est pas l’homme que je mets en cause. Nicolas SARKOZYLe CSM a-t-il donné son accord ? François HOLLANDELe CSM a pu donner son accord mais c’est vous qui avez fait la proposition. Nicolas SARKOZYBien évidemment. C’est le Président de la République et le gouvernement. David PUJADASNicolas Sarkozy poursuit sa réponse. Il a encore presque une minute trente de retard. Nicolas SARKOZYLe CSM a donné son accord pour cet homme d’une intégrité absolument remarquable. Vous dites que vous serez un homme de rassemblement. Vous ne cessez de parler au peuple de gauche, au parti socialiste. Vous ne cessez d’être entouré par le parti socialiste, par Monsieur Mélenchon et par Madame Joly. Vous êtes un homme qui ne va pas dans les réunions de parti mais votre État-major de campagne n’est composé que de socialistes. François HOLLANDEPardonnez-moi mais je ne suis pas Président de la République. Est-ce que vous avez reçu, comme Président de la République, les parlementaires de la majorité à l’Elysée ? Oui ou non ? Nicolas SARKOZYOui, bien sûr. François HOLLANDEVous vous êtes comporté comme un chef de parti. Nicolas SARKOZYMonsieur Mitterrand ne vous recevait-il pas ? François HOLLANDENon. Jamais. Nicolas SARKOZYIl n’y avait pas le petit-déjeuner des éléphants à l’Elysée ? François HOLLANDEJe ne parle pas des petits-déjeuners. Je parle des réunions de l’ensemble de la majorité à l’Elysée. Avez-vous tenu des réunions pour la collecte de fonds à l’hôtel Bristol ou pas ? Nicolas SARKOZYNon. François HOLLANDEVous n’êtes jamais allé à l’hôtel Bristol avec Monsieur Woerth pour collecter des fonds. Nicolas SARKOZYNon. François HOLLANDEDites la vérité. Nicolas SARKOZYJe vais vous répondre. François HOLLANDEDites la vérité. Nicolas SARKOZYPermettez-moi. Monsieur Hollande, vous n’étiez pas convoqué par Monsieur François Mitterrand ? François HOLLANDEJe ne vous parle pas de Mitterrand, je vous parle de vous. Nicolas SARKOZYJe vais répondre. Vous n’étiez pas convoqué par Monsieur Mitterrand toutes les semaines pour un petit-déjeuner avec les hiérarques du parti socialistes ? François HOLLANDENon. C’est tout à fait différent d’inviter les parlementaires. Nicolas SARKOZYJ’ai invité tous les parlementaires. François HOLLANDEUniquement de droite, plusieurs fois. Vous voulez que je vous donne les dates ? Nous les avons. Nicolas SARKOZYCe n’est pas exact. J’ai invité tous les parlementaires de la majorité et l’opposition. François HOLLANDENon. Vous avez invité à plusieurs reprises les parlementaires de votre parti. Nicolas SARKOZYCe n’est pas exact de dire qu’ils étaient de mon parti. François HOLLANDESi. Nicolas SARKOZYIl y avait les centristes. François HOLLANDEIl s’agissait de votre majorité. Vous vous êtes comporté comme un chef de majorité. Nicolas SARKOZYJamais. François HOLLANDEVous avez également participé à des réunions de collecte de fonds à l’hôtel Bristol. Nicolas SARKOZYJamais je ne me suis prêté à cela. François HOLLANDEJe le regrette mais c’est ainsi : vous avez eu une présidence partisane, partiale, et vous en payez aujourd’hui les conséquences. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande, c’est un mensonge. François HOLLANDEEncore une fois, vous utilisez ce mot. Répondez très précisément aux questions que j’ai posées. Nicolas SARKOZYJe vais répondre précisément. Monsieur Mitterrand avait nommé un de ses proches. François HOLLANDEVous me parlez de Mitterrand. Je vous parle de vous. Nicolas SARKOZYA la Cour des Comptes, j’ai nommé un député socialiste. Vrai ou pas ? C’est une présidence partisane ? J’ai autorisé la Cour des Comptes à contrôler tous les ans les comptes de l’Elysée. Mes prédécesseurs ne l’ont jamais fait. C’est une présidence partisane ? J’ai nommé au Conseil Constitutionnel un ancien collaborateur de Monsieur Mitterrand, Monsieur Charasse. C’est une présidence partisane. J’ai nommé à la Présidence de la SNCF l’ancien Directeur de cabinet de Madame Aubry. C’est une présidence partisane ? J’ai nommé dans les gouvernements, aux côtés de Monsieur Fillon, des personnalités de gauche, qui ne me l’ont pas toujours rendu. C’est une présidence partisane ? François HOLLANDEIls ont compris comment vous fonctionniez. Nicolas SARKOZYMerci de votre arrogance. C’est une présidence partisane ? J’ai donné la présidence de la Commission des Finances de l’Assemblée nationale. François HOLLANDECe n’est pas vous qui l’avez donnée. Ce n’est pas vous qui nommez le Président de la Commission des Finances de l’Assemblée nationale. Nicolas SARKOZYC’était dans mon projet de 2007. François HOLLANDECe sont les parlementaires. Nous avons fait la même chose au Sénat. Nicolas SARKOZYDans mon projet de 2007, j’avais dit : « Si je suis élu Président de la République, le Président de la Commission des Finances à l’Assemblée ne viendra pas de la majorité ». François HOLLANDEVous avez nommé vos proches partout, dans tous les ministères, dans toutes les préfectures, y compris dans les établissements bancaires, qui dépendent de vous, ou plus ou moins, y compris à Dexia. David PUJADASChacun termine ses phrases. François HOLLANDEVous avez nommé partout vos proches. C’est ce que les Français savent parfaitement, y compris pour la magistrature. Nicolas SARKOZYC’est un mensonge et c’est une calomnie. Vous êtes un petit calomniateur en disant ça. François HOLLANDECe sont toujours les mêmes mots. C’est exactement ce que vous avez fait. Sur les membres de la magistrature, c’est incontestable. David PUJADASNicolas Sarkozy vous répond et nous allons passer peut-être à la politique étrangère. Nicolas SARKOZYLa majorité aurait pu conserver la Présidence de la Commission des Finances. C’est la Présidence la plus prestigieuse. C’est elle qui certifie les comptes de l’Etat. C’est un député socialiste. Il est vrai que vous avez imité, à juste titre, ce que nous avons fait, au Sénat. Mais comment osez-vous dire que j’ai eu une présidence partisane, alors que, dans la majorité, on m’a reproché un nombre incalculable de fois de faire la part trop belle à ceux qui m’avaient combattu, à ceux qui n’avaient pas mes idées. Je considère que lorsqu’on est Président de la République, on est Président aussi de ceux qui n’ont pas voté pour vous. J’ai fait un effort d’ouverture qu’aucun autre avant moi n’avait fait – aucun autre – et que vous ne serez pas capable de faire, et que jamais un socialiste n’avait fait avant nous. François HOLLANDESi. Nicolas SARKOZYSi vous le faites, si un jour vous êtes élu, je m’en réjouirai. François HOLLANDECe sont les Français qui vont en décider. Nicolas SARKOZYVous m’avez dit « Au revoir » hier. J’ai trouvé que ce n’était pas très respectueux pour les Français. François HOLLANDEJe vais prendre des engagements devant les Français. David PUJADASVous deux minutes François Hollande, et puis en enchaîne. François HOLLANDESi je deviens le prochain Président de la République, je ne nommerai personne sans que les Commissions parlementaires en décident, non pas à la majorité des deux tiers contre mais à la majorité des deux tiers pour. L’opposition sera donc directement associée, impliquée. Ce sera avec l’opposition que nous nommerons ces personnalités. Deuxièmement, si je deviens le prochain Président de la République, je renoncerai au statut pénal du chef de l’Etat en organisant différemment la protection. Pour les actes de la présidence, il est normal qu’il y ait une immunité. Pour tous les actes commis antérieurement, il n’y aura plus aucune protection. Je fais un autre engagement. David PUJADASLe dernier s’il vous plaît. François HOLLANDESur la justice, le Conseil Supérieur de la Magistrature – modifié d’ailleurs pour qu’il soit composé majoritairement de magistrats – nommera les magistrats du siège et les magistrats du parquet, pour qu’il n’y ait aucune intervention sur les parquets par rapport à telle ou telle affaire. Sur l’audiovisuel public, ce ne sera plus le président de la République qui nommera, ce sera une commission parlementaire. Nicolas SARKOZYUn mot là-dessus, c’est très important. D’abord, les 60 premières nominations, j’ai voulu que les commissions compétentes du Parlement puissent donner leur avis, puissent bloquer. Pas un président de la République avant moi n’avait fait ça ! Je vous rappelle : Mitterrand nommant son directeur de cabinet à la tête d’Elf… nommant son directeur de cabinet à la tête de Canal +… Et vous venez nous donner des leçons ? Qui était président de Canal +, chef de télévision ? Monsieur Rousselet, directeur de cabinet de Monsieur Mitterrand ! François HOLLANDEIl n’était plus directeur de cabinet de Monsieur Mitterrand. Nicolas SARKOZYQui a été nommé président d’Elf ? Monsieur Ménage… François HOLLANDEVous voulez que moi aussi je cite ceux que vous avez nommés ? Moi je fais une rupture, parce que je n’accepterai pas cet Etat lié à un parti, allié à des réseaux, à des influences. Rien ne sera toléré. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande, je ne prendrai pas de leçon d’un parti politique qui a voulu avec enthousiasme se rassembler derrière Dominique Strauss Kahn. François HOLLANDEJe me doutais que vous alliez y arriver ! Nicolas SARKOZYOn a le droit d’en parler aussi. François HOLLANDECe n’est pas moi qui ai nommé Dominique Strauss Kahn à la tête du FMI. Nicolas SARKOZYJe le connaissais moins bien que vous… François HOLLANDEMais je ne le connaissais pas plus… En tout cas, vous, vous le connaissiez suffisamment pour le nommer à cette haute fonction. Mais je trouve que venir sur le terrain de Dominique Strauss Kahn ne paraît pas forcément aujourd’hui ce qui vous arrange le plus. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande, j’ai voulu que l’opposition ait des responsabilités. Et franchement, quand on a découvert le vrai visage de Monsieur Strauss Kahn, on a été étonné. Mais que vous, vous osiez dire que vous ne le connaissiez pas, c’est un peu curieux. François HOLLANDEVous pensez que je connaissais sa vie privée, peut-être ? Comment voulez-vous que je la connaisse ? Vous aviez des informations ? Moi je n’en avais pas. Nicolas SARKOZYPonce Pilate… François HOLLANDECe n’est pas Ponce Pilate, vous aviez des informations, vous ? Et moi comment j’en aurais, par quel moyen, par quelle procédure ? Nicolas SARKOZYJe pense que vous fréquentez le même parti… François HOLLANDEVous pensez que vous connaissez la vie privée de vos collaborateurs ou de vos amis ? Moi je ne la connais pas. Nicolas SARKOZYMonsieur Hollande, ne vous défaussez pas à ce point-là… Sur le statut pénal du chef de l’Etat, j’en ai hérité. François HOLLANDEVous ne l’avez pas changé. Nicolas SARKOZYJ’en ai hérité. François HOLLANDEL’avez-vous changé ? Moi je le changerai. Nicolas SARKOZYIl a été changé en 2007 à la suite d’une commission. Il n’y a pas un gouvernement, il n’y a pas un statut particulier pour le chef d’Etat, mais il y a quelque chose que les Français doivent savoir : quand un président de la République est président de la République, toutes les procédures, le délai de prescription, est interrompu. Ce qui fait qu’une fois la présidence terminée, chacun rend des comptes. On l’a bien vu avec Jacques Chirac. Il est vrai qu’on ne l’a pas vu avec François Mitterrand mais on l’a bien vu avec Jacques Chirac. Alors s’il faut une évolution, pourquoi pas, mais vous n’allez pas me mettre sur le dos un statut dont j’ai hérité. David PUJADASNous allons clore ce débat dans un quart d’heure, le temps tout de même d’aborder un ou deux sujets de politique étrangère, en premier lieu celui qui concerne la France : nous avons des troupes en Afghanistan, un retrait est programmé, vous n’êtes pas d’accord sur le calendrier. François HOLLANDE, quelle est votre position ? François HOLLANDELa décision d’envoyer des troupes françaises en Afghanistan, ou plus exactement d’une intervention militaire en Afghanistan, a été prise conjointement par Lionel Jospin et Jacques Chirac en 2001 suite aux attentats de New York. Ensuite, la mission a progressivement évolué. Je rappelle qu’elle était destinée à capturer Ben Laden et abattre le régime, à l’époque des Talibans. En 2007, quand, Nicolas SARKOZY, vous vous êtes présenté au suffrage, vous aviez dit que vous n’envisagiez pas de maintenir très longtemps les troupes en Afghanistan. En 2008 une nouvelle fois, vous avez changé d’avis et vous avez envoyé des troupes supplémentaires en Afghanistan pour une autre mission, d’intervention directe. C’est une responsabilité qui vous revient. Je considère que maintenant, et cela aurait dû être fait beaucoup plus tôt, les troupes françaises n’ont pas à rester plus longtemps en Afghanistan. Quand il s’est passé hélas une terrible tragédie au début de l’année, vous avez anticipé le retrait : vous l’aviez prévu fin 2014, vous avez décidé fin 2013. Je considère, sans prendre le moindre risque pour nos troupes, et j’y serai très attentif, qu’il convient de retirer les troupes combattantes fin 2012. Et donc j’annoncerai cette décision, si les Français me font confiance dimanche, dès le sommet de Chicago, le sommet de l’OTAN, pour que nous engagions ce processus. Je le ferai en bonne intelligence avec nos alliés, d’autres pays se sont déjà retirés. Et je le ferai aussi sans prendre le moindre risque, par rapport à nos troupes. Il y a aussi le matériel qu’il conviendra d’évacuer et cela prendra sans doute, pour le matériel, plus de temps. Voilà ma position. Je ne prends personne avec effet de surprise. Je ne cesse de le dire depuis des mois. Je le dis aujourd’hui comme candidat. Je souhaite le faire comme président. Laurence FERRARIVotre réponse, Nicolas Sarkozy ? Nicolas SARKOZYEn Afghanistan, nos soldats ont fait un travail absolument extraordinaire. J’aurais été à la place de Lionel Jospin et de Jacques Chirac à l’époque, j’aurais pris la même décision. Je vous rappelle que ces Talibans coupaient les mains des petites filles qui mettaient du vernis à ongle. Je vous rappelle que ces Talibans avaient décidé que les petites filles n’iraient plus à l’école. Et l’Afghanistan était en train de devenir le repère du terrorisme mondial. Nous ne sommes pas seuls là-bas. Il y a 56 pays, dont nos alliés américains, mais la plupart de nos partenaires européens. Et c’est ensemble que nous avons décidé d’une stratégie qui consiste à aider le peuple afghan à se libérer de cette gangrène terroriste et à assumer seul, c’est ce qu’on appelle « l’afghanisation », la gestion de la sécurité de leur pays. La France, quand je suis arrivé, avait la responsabilité de Kaboul. Nous avons laissé la responsabilité de Kaboul aux forces afghanes. La France avait deux régions, la Surobi et la Kapisa, la France n’a plus qu’une région. Progressivement, nous nous désengageons, mais en bon ordre. Parce que j’ai la responsabilité de la parole de la France, de l’honneur de la France. Le Président Obama a décidé, il y a trois ans, ce qu’on a appelé la surge, c’est-à-dire l’envoi de renforts pour éradiquer le terrorisme, ils ont trouvé Ben Laden, pour stabiliser l’Afghanistan. Ensemble avec le Président Obama et nos alliés nous avons décidé qu’à la fin de 2013, le Président Obama vient de le dire, il n’y aurait plus d’action combattante des forces alliées. Partir en 2012, c’est d’abord techniquement impossible, compte tenu du matériel que nous avons là-bas et des problèmes de sécurité. Partir en 2012, ce serait parjure par rapport à l’engagement avec nos partenaires qui nous demandent que nous partions ensemble en 2013. La France n’est pas seule. La France a des alliés, la France a des amis, la France a un honneur. Partir comme cela, pourquoi, parce qu’on ne veut plus se battre ? C’est-à-dire laisser les Talibans ne pas finir le travail que nous avons engagé avec nos alliés ? Donc si je suis Président de la République pour les cinq années qui viennent, en bon accord avec nos alliés, nous laisserons la responsabilité de la sécurité de l’Afghanistan aux Afghans à la fin 2013 et notre forme de coopération deviendra plus économique, universitaire, sociale, éducative, que militaire. François HOLLANDEJ’ajoute qu’en 2014, les Américains envisagent de se retirer, mais partiellement. Et la décision que vous avez prise est de vous retirer avant les Américains. Nicolas SARKOZYC’est en accord avec eux. François HOLLANDEC’est en accord avec eux mais la décision que vous avez prise, c’est de vous retirer avant eux. Et la décision que je prendrai, tout en rendant hommage à nos soldats qui ont sacrifié leurs vies pour 83 d’entre eux et dont les familles ont été durement éprouvées, c’est de considérer que la mission est terminée. Parce qu’aujourd’hui, alors même que vous avez évoqué notre retrait d’une des régions et pour l’autre où nous ne sommes plus intervenant direct, où nous formons, je considère que la mission est achevée. Il ne sert donc à rien d’exposer davantage nos soldats, qui ont fait un travail formidable et utile même si, chacun le sait, les Talibans continuent de frapper, y compris aujourd’hui même Kaboul. Donc il n’y a aucune raison de maintenir nos troupes au-delà de 2012. S’il doit y avoir des difficultés matérielles, j’y répondrai, c’est effectivement un problème d’évacuation. Je ne prendrai aucun risque pour nos soldats et je dirai très fermement à nos alliés, qui le savent déjà puisqu’ils regardent notre élection aussi, que cette décision sera conforme à nos principes et elle sera cohérente par rapport à ma position. Nicolas SARKOZYLe travail n’est pas terminé, puisqu’il nous reste une région à transmettre à nos amis afghans. Et je n’ai pas l’intention d’accepter que l’armée française, après tous ses sacrifices, parte avant que le travail ne soit terminé. Nous l’avons fait à Kaboul, nous l’avons fait dans une première région, nous avons une dernière région. L’armée française tiendra ses engagements, et la France tiendra sa parole. Laurence FERRARILa menace terroriste plane également dans le Maghreb islamique avec la montée en puissance d’Al-Qaida dans les pays du Sahel comme le Mali, le Niger, la Mauritanie ou encore le Yémen ou la Somalie. Huit otages français sont détenus dans cette zone. Que proposez-vous pour leur libération, Monsieur Hollande ? François HOLLANDENous avons neuf compatriotes qui sont retenus comme otages. Huit, vous avez raison, dans cette partie-là de l’Afrique, la zone Sahel qui a été considérablement déstabilisée à la fois par rapport à ce qui se passe ou ce qui s’est passé en Lybie, ce qui se passe au Nigeria et ce qui se passe en Mauritanie. Il y a là effectivement des réseaux qui se sont constitués, et Aqmi qui s’est installé en alliance avec d’autres. Nous devons aider les pays — le Mali aujourd’hui, qui est frappé par une déstabilisation. Nous devons aider la Mauritanie, nous devons avoir aussi avec le Niger une politique qui soit très active. Que faire par rapport aux otages ? Je n’ai pas les informations que peut-être Monsieur Sarkozy peut nous livrer. Mais je ne crois pas que ce soit sa responsabilité ici, il faut être très prudent. Je ne lui demanderai rien là-dessus, parce que je considère que ça fait partie des prérogatives du chef de l’Etat et des autorités publiques, de savoir qu’est-ce qu’il est possible de faire pour la libération des otages. J’ai été, premier secrétaire du Parti socialiste, associé — c’était le gouvernement Raffarin — par rapport à des otages qui étaient détenus en Irak. Et je l’ai remercié, parce que je considérais que c’était bien que l’opposition puisse en savoir — pas tout — mais en savoir suffisamment pour comprendre ce qui se passait. Donc, là-dessus, je ne doute pas qu’au lendemain de l’élection présidentielle, toutes les informations nous seront données pour que nous puissions travailler à la libération de ces otages et surtout aussi, au-delà de ce qu’il convient de faire pour leurs familles et pour eux-mêmes, de permettre la stabilisation de cette partie du monde, cette partie de l’Afrique qui risque d’être un foyer terroriste de très grande ampleur. David PUJADASNicolas Sarkozy, et puis on va conclure. Nicolas SARKOZYDans cette partie du monde, nous avons d’abord une bonne nouvelle avec l’élection qui s’est très bien passée au Sénégal, du président Macky Sall. Nous avons une mauvaise nouvelle avec ce qui s’est passé avec le président ATT au Mali, où il n’y avait aucune raison qu’il y ait ce coup d’Etat. La première priorité, c’est que nos amis maliens comprennent qu’ils doivent organiser l’élection présidentielle démocratique. Rien ne pourra se faire dans cette partie du monde si nous n’avons pas l’élection de gouvernements démocratiques. Et on a besoin du Mali, qui est un pays considérable, et qui est miné à la fois par la rébellion touareg et par le problème d’Aqmi. S’agissant de la Mauritanie et du Niger, les élections s’y sont déroulées de façon parfaitement transparente. Que faire ? Renforcer notre coopération militaire et économique avec le Niger, la Mauritanie, le Sénégal et le Mali quand il aura un gouvernement démocratique. Parce que ces pays, il faut bien le comprendre, n’ont pas la structure étatique pour faire face à une zone qui est considérable. Il faut voir que la partie où se trouve Aqmi, le désert, le Sahel, c’est trois fois la France. Ils n’ont pas les moyens aériens, ils n’ont pas les moyens en hélicoptère, ils n’ont pas de moyens de renseignement. Laurence FERRARIEt pour nos compatriotes français détenus en otages ? Nicolas SARKOZYIl y a un problème dans cette région. Le problème, c’est la confiance que nous devons mettre dans le travail avec l’Algérie, qui est la puissance régionale et qui a les clés de l’ensemble des données du problème. La France est l’ancien pays colonial. Donc, la France ne peut pas intervenir directement. La France ne peut intervenir qu’en soutien avec ces pays. Mais il faut pousser ces pays — Algérie, Niger, Mali, Mauritanie, Sénégal — à travailler ensemble, et que la France et d’autres pays les aident matériellement et techniquement. S’agissant de nos otages, comme l’a dit Monsieur Hollande, on ne peut pas en parler dans une émission de cette nature. Chaque cas est un cas particulier. Nous sommes face à une montée du terrorisme, et la seule chose qu’on puisse dire aujourd’hui, c’est demander à nos compatriotes de ne pas aller dans cette partie du monde, y compris s’ils travaillent dans l’humanitaire, parce que les conditions de sécurité ne peuvent pas être assumées par l’Etat français. David PUJADASNous arrivons au terme de cette émission. Nous avons essayé d’aborder le plus de sujets possible. Cela n’a pas toujours été le cas, mais j’espère que ceux qui nous ont regardés auront été instruits de cette confrontation. Nous allons vous demander à chacun d’entre vous une conclusion. François Hollande, vous avez une minute vingt de retard. Nous allons donc vous demander une conclusion en trois minutes, pas beaucoup plus s’il vous plaît. Et puis ce sera à Nicolas Sarkozy. François HOLLANDECe débat a été utile. Il a montré des différences sur les politiques économiques, sociales, fiscales. Nous n’avons pas le même projet. Le bilan de Nicolas Sarkozy a été décrit comme étant particulièrement lourd. Je me souviens de ce qu’il disait en 2007 dans ce même débat face à Madame Royal. Il disait : « je veux être jugé sur mes résultats, je veux le plein-emploi, je veux le progrès du pouvoir d’achat, je veux la maîtrise de l’immigration, je veux la sécurité encore améliorée, je veux la compétitivité ». Chacun jugera ce qui a été fait et ce qui n’a pas été fait. Moi je veux changer. Changer de politique, changer de méthode, changer de conception de la République, changer aussi de démarche par rapport à l’ensemble de la société française. Je veux aussi qu’il y ait sur le plan européen un changement d’orientation. Donc, le choix est simple : est-ce que les Français veulent continuer une politique qui n’a pas marché et qui, en plus, ouvrirait d’autres risques sur le temps de travail, sur la protection sociale, sur la fiscalité ? Je ne veux pas que mes compatriotes prennent ce risque-là. Mais c’est à eux d’en décider. Ou changer ? Changer, ça veut dire faire du redressement de notre pays la grande cause. Redressement productif, redressement industriel, redressement économique, redressement moral. Je veux que nous puissions nous retrouver sur la seule valeur qui vaille, la jeunesse. Je veux que l’éducation soit la grande priorité. Parce que c’est pour la jeunesse que je veux m’engager pour le prochain quinquennat. La seconde exigence, c’est la justice. Elle a manqué tout au long de ces cinq dernières années. Je la rétablirai partout. Je veux être jugé sur les décisions que j’aurai prises en fonction de ce critère : juste ou pas. Et enfin, je veux rassembler. Rassembler non pas simplement les Socialistes ou la Gauche, comme vous l’avez dit, rassembler tous ceux qui sont attachés aux valeurs de la République, qui veulent que la France rayonne partout dans le monde, qui veulent que la France soit fière d’elle-même, qui veulent que les jeunes français puissent porter un idéal. Je n’écarte personne. Je ne repousse personne. Je ne stigmatise aucune force qui existe. Nous aurons besoin de toutes les forces de la France. Voilà le choix qui est posé pour dimanche : continuer avec vous, Nicolas Sarkozy, ou changer. Il n’y a pas de peur à installer. Que les Français n’aient pas peur. Il n’y aura pas la spéculation que vous avez réclamée. Il n’y aura pas la comparaison avec l’Espagne. Il n’y aura pas l’invasion par des cohortes étrangères. Non, les lois de la République seront appliquées. La gestion sera saine. Les finances publiques seront rétablies, et l’économie sera activée. Voilà ce que je voulais vous dire. Moi je ne veux pas porter une peur, même pas la peur de votre propre reconduction. Ce que je souhaite, c’est que les Français reprennent confiance et espoir. Laurence FERRARINicolas Sarkozy, François Hollande avait commencé ce débat, c’est à vous de le conclure. Vous avez deux minutes dix. Nicolas SARKOZYMoi, je veux m’adresser à tous les Français qui n’ont pas voté pour moi au premier tour, en remerciant les quelque 10 millions qui ont voté pour moi. Je veux parler à ceux qui ont voté pour Marine Le Pen. Moi, je n’ai pas pris une pince à linge pour me boucher le nez, Monsieur Hollande. Et je ne leur ai pas fait de leçon de morale, parce que voyez-vous, je ne fais pas de leçon de morale à des gens qui vivent dans des quartiers où je ne vis pas ou qui mettent leurs enfants dans des écoles où je ne vis pas. Pour moi, il n’y a pas des sous-citoyens. François HOLLANDEMais pour moi non plus ! Nicolas SARKOZYIls ont eu le droit d’exprimer le vote qu’ils voulaient. François HOLLANDEIl n’y a que des Français citoyens à égalité de droits et de devoirs. David PUJADASS’il vous plait Monsieur Hollande, que chacun ait sa conclusion sans être interrompu. Nicolas SARKOZYJe veux leur parler en leur disant : vous avez exprimé un choix, ce n’est pas le mien, je vous respecte, je vous considère. J’ai entendu votre demande de nation, de frontière, d’authenticité, d’autorité, de fermeté. Je veux parler aux électeurs de François Bayrou également. Ils ont bien le droit, ils n’ont pas fait mon choix. Je veux leur dire une chose : le cœur de la campagne de François Bayrou, c’est la réduction du déficit. Son premier engagement, c’est la règle d’or. Monsieur Hollande la refuse parce qu’il ne veut s’enfermer dans aucune règle. Vous l’avez bien compris, c’est des paroles qui volent — les engagements, c’est pour plus tard. La règle d’or, je la ferai adapter, s’il le faut par le référendum. Car je considère qu’un pays qui ne rembourse pas sa dette, qui ne réduit pas ses déficits, qui diminue pas ses défenses, ce n’est pas un pays libre. Je veux parler à tous ceux qui se sont abstenus en leur disant : ne laissez pas les autres voter à votre place. Quel que soit votre choix, ça doit être non pas un vote d’humeur, mais un vote pour 5 ans. La question n’est pas celle de Monsieur Hollande « je, je, je » ou de Monsieur Sarkozy. La question, c’est vous les Français. Quelle direction doit prendre la France ? Quel avenir pour nos enfants ? Nous sommes dans un monde dangereux, un monde difficile où il faut savoir prendre des décisions, tenir un cap et assumer, assumer sa responsabilité. J’ai beaucoup réfléchi avant d’être candidat. Si je le suis, c’est parce que j’ai la passion de la France et que je souhaite vous conduire dans ce monde difficile pour les 5 années qui viennent. Laurence FERRARIMerci à tous les deux. Nous sommes à égalité parfaite du temps de parole. Merci David pour ce débat, merci à toutes les équipes qui se sont mobilisées sur nos deux antennes pour la réussite de cette soirée exceptionnelle à quatre jours du scrutin. Bonne soirée à tous.  source http://francoishollande.fr, le 3 mai 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Paris le 1er mai 2012 Mes chers concitoyens, Écoutez le Général de Gaulle. C’était le 1er mai 1950 devant la foule des Français de toutes conditions réunie sur la pelouse de Bagatelle ! « A la bonne heure ! Nous sommes bien vivants ! Il n’est que de nous voir pour être sûr que notre peuple n’est aucunement disposé à terminer sa carrière. Il n’est que de nous voir pour discerner où les travailleurs mettent aujourd’hui leur espérance. La masse immense que voilà prouve aux insulteurs que rien n’est perdu pour la France. » Avec le Général de Gaulle ils écrivaient l’Histoire. Nous aussi ! Face aux insulteurs qui nous ont dénié le droit de parler aux Français le 1er mai comme s’ils en étaient les propriétaires, le Général De Gaulle nous a montré la voie. Regardez les cortèges ! Ils ont choisi de défiler avec le drapeau rouge ! Nous avons choisi de nous rassembler sous le drapeau tricolore ! Ce drapeau tricolore c’est celui de Lamartine quand il disait : « Le drapeau tricolore a fait le tour du monde avec nos libertés et nos gloires alors que le drapeau rouge n’a fait que le tour du Champ-de-Mars, traîné dans le sang du peuple ! » Je n’accepterai jamais de recevoir des leçons de morale de la part de ceux qui brandissent le drapeau qui a été l’étendard de tant de tyrannies et qui a enveloppé dans ses plis parmi les plus grands crimes de l’Histoire. Le drapeau rouge, c’est le drapeau d’un parti. Le drapeau tricolore, c’est le drapeau de la France. A ceux qui préfèrent leur parti à la France, nous opposerons toujours ceux qui préfèrent la France à leur parti. Si nous sommes réunis ici en ce 1er mai, jour de la Fête du travail, c’est bien parce que nous assumons la France dans toute sa diversité, parce que nous assumons toute son histoire, toutes ses familles spirituelles, toutes ses sensibilités. Il n’y a pas pour nous un peuple de droite et un peuple de gauche. Il n’y a pas pour nous une histoire de droite et une histoire de gauche. Il n’y a pas aujourd’hui, dans la rue, d’un côté les héritiers des Canuts lyonnais, des mineurs de Germinal, des défenseurs de Dreyfus et de l’autre côté, les héritiers des maîtres de forges et des antidreyfusards. Il n’y a pas d’un côté les héritiers de la Révolution, du Front Populaire et du Conseil National de la Résistance, et de l’autre côté les héritiers de ce qu’il y a eu de pire dans l’histoire de France. Je n’ai pas entendu monter des cortèges où l’on brandissait des drapeaux rouges la grande voix de Jaurès défendant les mineurs de Carmaux, ni la grande voix de Léon Blum réclamant les congés payés, ni celle de Jean Moulin devant le CNR, ni celle de Zola demandant justice pour Dreyfus. Je n’ai pas entendu plaider la grande cause des travailleurs. J’ai entendu surtout des slogans politiques. Mais je veux le dire à tous ceux qui nous contestent le droit de nous rassembler aujourd’hui : nous nous considérons comme les héritiers de ceux qui ont lutté pour le droit de grève, pour la liberté syndicale et pour les congés payés. Nous nous considérons comme les héritiers de ceux qui ont défendu Dreyfus et de ceux qui ont créé la sécurité sociale. Je veux le dire à tous ceux qui ont défilé aujourd’hui, non pas pour le travail mais contre nous : nous nous considérons comme acteurs du progrès social autant que vous et sans doute plus que vous. Vous avez abîmé le travail en prétendant le défendre. Vous avez appauvri les travailleurs en prétendant les protéger. Vous avez fait les 35 heures. Vous avez avancé l’âge de la retraite à 60 ans sans en avoir le 1er centime. Vous avez alourdi le coût du travail. Je le dis aux partis de la gauche et aux syndicalistes qui se sont fourvoyés dans la politique : nous sommes tous les héritiers de ceux qui se sont battus pour nos droits, pour notre dignité et pour notre liberté. Mais ce que vous avez fait ne vous donne aucun titre à vous en arroger le monopole. Les 35 heures ont non seulement affaibli nos entreprises mais elles ont aussi détruit des centaines de milliers d’emplois. La retraite à 60 ans a mis notre système de répartition au bord de la faillite. L’alourdissement du coût du travail accélère les délocalisations et pèse sur le pouvoir d’achat. Vous voulez continuer à faire financer la protection sociale par le travail. C’est une erreur économique qui met en danger les emplois de ceux qui sont exposés à la concurrence étrangère. Vous essayez de faire croire que nous pouvons sortir de la crise sans effort. Vous mentez aux travailleurs parce que si l’on ne s’en sort pas par le travail, c’est le pouvoir d’achat que vous remettez en danger. Vous refusez le partage des bénéfices entre les actionnaires et les salariés comme vous avez refusé la participation au Général De Gaulle parce qu’au fond vous n’avez pas abandonné la lutte des classes qui dresse les uns contre les autres les ouvriers et les patrons. Je veux m’adresser aux syndicats. Je veux leur dire qu’il n’y a pas de démocratie sans liberté syndicale. Je veux leur dire que dans une société comme la nôtre où les tensions sont si vives, où la difficulté à s’écouter et à se parler est si grande, le dialogue social est à mes yeux indispensable. Tout le monde a quelque chose à gagner à la discussion. Tout le monde a quelque chose à apprendre de celui qui a un point de vue différent, une expérience différente. Tout le monde a quelque chose à gagner à l’effort pour trouver un accord. Sans doute faut-il réfléchir à d’autres formes de négociation collective, à d’autres manières de travailler ensemble comme cela se faisait jadis quand Jean Monnet et le Général De Gaulle mettaient en avant l’ardente obligation du Plan. Je n’oublie pas quel rôle décisif ont joué les partenaires sociaux dans la reconstruction de l’après-guerre et dans les Trente Glorieuses. Pour affronter la mondialisation, pour faire face aux bouleversements incessants du monde et aux crises gigantesques qui ébranlent les nations et les continents, pour inventer le nouveau modèle social qui permettra à la France de rééditer au XXIe siècle l’exploit des Trente Glorieuses, toutes les forces vives de la nation doivent être mobilisées. Pour faire face, la France doit être soudée, la France doit être unie, la France doit se rassembler. Alors, je le dis aux syndicats : posez le drapeau rouge et servez la France, servez les travailleurs qui vous font confiance. Car il n’y aura pas d’avenir pour les salariés, il n’y aura pas d’avenir pour le travail, il n’y aura pas d’avenir pour notre protection sociale si la France s’affaiblit, si la France s’appauvrit, si la France décroche. On ne peut pas séparer le destin de chacun du destin de tous. Il n’y a pas d’un côté des destins individuels et de l’autre, le destin de la France. Les deux sont liés. Laissez les partis ! Ceux que vous soutenez ne vous le rendront pas. Laissez les partis ! Votre rôle n’est pas de faire de la politique. Laissez les partis ! Votre rôle n’est pas de défendre une idéologie. Votre rôle est de défendre les salariés, de défendre le travail. Laissez les partis ! Dans la République, ce ne sont pas les syndicats qui gouvernent. C’est le gouvernement. Ce ne sont pas les syndicats qui font la loi. C’est le Parlement. Dans la République, c’est le peuple qui décide. Dans la République, quand il y a blocage, on donne la parole au peuple. C’est cela la République ! Laissez le drapeau rouge et laissez les partis ! Remplissez la mission qui est la vôtre dans une démocratie ! Remplissez la mission qui est la vôtre dans la République ! En regardant le monde tel qu’il est, En construisant l’avenir sur les réalités, En comprenant que dans un monde qui bouge autant, il n’est pas possible de rester immobiles. Si nous voulons que rien ne change quand tout change autour de nous, nous perdrons tout. C’est tromper les salariés. C’est mentir aux salariés que de leur faire croire que l’on peut faire l’économie du changement. Et c’est leur faire prendre un risque énorme. Regardez ce qui arrive aux pays qui n’ont pas fait à temps les changements nécessaires, qui n’ont pas pris à temps les décisions qui s’imposaient. Regardez ce qui se passe en Grèce et en Espagne ! A la fin, c’est toujours le travail qui paye. Regardez l’explosion du chômage, la baisse des salaires, la baisse des retraites ! Qui veut cela pour la France ? Qui veut cela pour les salariés français ? Qui veut cela pour les retraités qui ont travaillé toute leur vie ? Je veux un nouveau modèle social où les syndicats, au lieu d’être une force de conservation, seront une force de transformation sociale, mais où la négociation collective descendra jusque dans l’entreprise, où il sera possible, avec l’accord de tous, de déroger aux règles générales quand le carnet de commandes de l’entreprise l’exigera. Je veux un nouveau modèle français où chacun prendra ses responsabilités, où l’entreprise ne sera plus mise en difficulté simplement parce que les règles générales seront inadaptées à son cas particulier. Je veux un nouveau modèle Français où les rapports sociaux dans l’entreprise seront différents, où le rôle des syndicats dans l’économie sera différent, où il y aura davantage de souplesse mais une souplesse négociée qui permettra d’éviter bien des faillites, bien des licenciements, bien des conflits, bien des souffrances. Mes chers concitoyens, Si nous avons voulu nous rassembler aujourd’hui, ce n’est pas pour manifester contre quiconque. Si nous avons voulu nous rassembler aujourd’hui, c’est parce que pour nous, dans les choix que nous allons devoir faire pour l’avenir, la question du travail est centrale. C’est par le travail que nous sortirons de la crise. C’est par le travail que nous rembourserons nos dettes. C’est par le travail que nous retrouverons le chemin de la croissance. C’est par le travail que nous garantirons le pouvoir d’achat. C’est par le travail et par le mérite que nous pourrons reprendre la maîtrise de notre destin individuel et collectif. Je veux un nouveau modèle social français où le travail sera reconnu comme valeur, où l’on ne découragera pas le travail, où l’on n’empêchera pas ceux qui veulent travailler de travailler, où l’on ne partagera pas le travail parce que c’est le travail qui crée le travail, où le travail ne sera plus abîmé par les dumpings et les concurrences déloyales, où le travail sera protégé. Si j’ai mis les frontières au centre de mon projet c’est parce que les frontières expriment ce refus du laisser-faire et du laisser-aller. Si il n’y a plus de frontières entre l’Europe et le reste du monde, Si tout est ouvert, Si le rapport aux autres n’est plus maîtrisé, Si entre chez nous et chez les autres, entre le dedans et le dehors, il n’y a plus rien, Si le travail français avec toutes ses charges, avec toutes ses règles est mis en concurrence avec le travail de pays qui ne respectent aucune règle, qui pratiquent des dumpings monétaires, sociaux, environnementaux, où les salaires sont très bas, où il n’y a pas de sécurité sociale, pas de droit du travail, où l’on fait travailler les enfants, les prisonniers, comment le travailleur français et Européen pourront-ils résister ? Comment demander à un ouvrier de l’industrie de travailler davantage, de faire des efforts de productivité s’il doit vivre toujours dans l’angoisse de la délocalisation parce qu’il sait que tous les efforts qu’il pourra faire ne compenseront jamais l’iniquité de la concurrence ? Se résigner à l’effacement des frontières, c’est le premier acte par lequel une nation renonce à maîtriser son avenir. Il faut des frontières à l’Europe. Il faut des frontières à la France. Non pour s’enfermer, mais pour s’affirmer dans le monde. Pour clarifier les rapports avec les autres. La frontière, c’est le droit opposé à la force. C’est la règle opposée au désordre. C’est la régulation au lieu du laisser-faire. Les frontières, cela peut paraître loin des préoccupations quotidiennes de ceux qui se lèvent tôt et qui travaillent dur. Pourtant, ce sont bien les conditions de la concurrence qui rendent la vie si dure et c’est notre capacité à nous protéger qui la rendra moins dure. Si l’euro est trop fort, si l’immigration n’est pas maîtrisée aux frontières de l’Europe, si nos marchés publics sont ouverts alors que les autres ne le sont pas, si nous ne pouvons pas en réserver une part à nos PME, s’il n’y a pas de traçabilité des produits que nous importons, alors la vie pour ceux qui travaillent continuera d’être difficile, alors tous ceux qui travaillent continueront de percevoir l’avenir non comme une promesse mais comme une menace. Je veux un nouveau modèle social français où tous les secteurs se sentiront solidaires les uns des autres, où tout le monde aura conscience que c’est en faisant front ensemble que l’on pourra relever le défi de la mondialisation, que la compétitivité de la Nation se fabriquera tout autant dans le secteur exposé à la concurrence que dans le secteur abrité et que l’on peut ni les séparer ni les opposer, même si les premiers ont davantage besoin d’être protégés que les seconds parce que lorsque l’entreprise ferme, ils perdent tout. Je veux un nouveau modèle social français où le travail sera enrichi par la formation, par l’innovation, par l’investissement, où chaque jeune pourra choisir l’alternance comme une filière d’excellence, où chacun pourra obtenir un stage dans une entreprise où le mur qui se dresse entre l’entreprise et le jeune apprenti qui n’a pas de relations sera abattu. Je veux un nouveau modèle français où plus aucun enfant n’entrera au collège sans savoir lire, écrire et compter, où l’école sera attentive aux fragilités de chacun, où les professeurs seront davantage présents au collège et au lycée pour que les élèves puissent s’appuyer sur eux. Je veux un nouveau modèle français où l’État ne sera plus un État bureaucratique mais un État entrepreneur servant d’appui à tous les entrepreneurs et à tous les créateurs. Je veux un nouveau modèle français où parce que le travail sera plus créatif, plus productif, il sera plus compétitif, plus fort face à la concurrence. Je veux un nouveau modèle français où le coût du travail sera allégé, où tout le monde aura compris que plus le travail coûte cher, plus il a vocation à être délocalisé. Que plus le travail coûte cher, moins il supporte la concurrence. Je veux un nouveau modèle français où le poids des normes et des règles qui pèsent si lourdement sur le travail sera allégé parce qu’au lieu de protéger le travail, l’excès de normes finit par le détruire. Je veux un nouveau modèle français où l’on ne cherchera pas à diminuer le coût du travail en abaissant les salaires parce qu’en France, le salaire n’est pas trop haut, il est trop bas. Parce que la baisse des salaires, c’est entrer dans le cercle vicieux de la déflation et de la dépression. Il faut augmenter les salaires et il faut diminuer le coût du travail. Voilà le défi ! Augmenter les salaires, cela se fera grâce à la suppression de la prime pour l’emploi. Diminuer le coût du travail, cela se fera en finançant une réduction des cotisations familiales par la TVA. Ainsi les importations seront taxées et elles contribueront au financement et de la protection sociale. Les exportations ne seront pas taxées et elles seront plus compétitives. La TVA anti délocalisation, c’est une TVA pour freiner les délocalisations, pour protéger l’emploi français. Ils étaient nombreux à gauche avant la campagne présidentielle à approuver cette idée. Où sont-ils ? On ne les entend plus ! La gauche, celle que l’on entend, a crié à l’injustice parce qu’il s’agit de faire payer le consommateur. Mais les délocalisations, ce n’est pas injuste ? Le chômage, ce n’est pas injuste ? Celui qui n’a plus de travail que peut-il consommer ? Et puis, il y a l’autre voie, celle de la participation que le Général De Gaulle a ouverte contre la gauche, contre les syndicats, contre toutes les forces du conservatisme. Nous avons fait la prime dividende parce que le dialogue social n’avait débouché sur rien, parce que personne ne voulait bouger ni le patronat, ni les syndicats. Je veux un nouveau modèle français où le capitalisme des entrepreneurs aura remplacé le capitalisme financier, où l’entreprise sera redevenue une communauté humaine consciente de partager une destinée commune, où chacun sera récompensé de ses efforts, où les profits seront partagés, où la participation aura suffisamment progressé pour faire oublier ce reste de lutte des classes qui empoisonne encore nos relations sociales. Je veux un nouveau modèle français où la réussite ne sera plus regardée avec suspicion mais comme un exemple, où le talent et le mérite seront récompensés, où chacun pourra conserver assez du fruit de ses efforts pour pouvoir se constituer un patrimoine et le transmettre un jour à ses enfants, où le travail engendrera le patrimoine, où le patrimoine sera la récompense du travail. Je veux dire à tous ceux qui ne connaissent pas la France du travail que lorsque la France du travail considère son patrimoine elle ne le regarde pas comme une valeur pécuniaire mais comme des dizaines d’années de labeur, de sueur et d’effort. Elle y voit toutes les peines, tous les sacrifices quelle y a mis. Elle le regarde avec émotion car lorsque l’on se retourne ainsi sur sa vie on est ému en pensant à ce que l’on a réussi à construire. Je veux dire à cette France du travail qu’elle n’a pas à s’excuser pour son patrimoine, qu’elle n’a pas à s’excuser pour ses efforts, qu’elle n’a pas à s’excuser pour son mérite, et que ce qu’elle possède elle l’a gagné. Son patrimoine c’est le sien, ce n’est pas le patrimoine de l’Etat. C’est le patrimoine de la Nation, c’est le patrimoine de tout un peuple de travailleurs. On n’a pas le droit de le lui prendre, on n’a pas le droit de le lui confisquer. Revenir sur l’exonération des droits de succession, durcir les conditions des donations, remettre en cause le quotient familial, matraquer fiscalement les classes moyennes pour payer une folie dépensière, ce serait briser pour longtemps le rêve de la France du travail. A tous ceux qui ne connaissent pas cette France du travail je veux leur dire que c’est une France qui n’est pas avide, qui n’est pas cupide, qui n’est pas malhonnête, qui n’est pas immorale et c’est justement pour cela qu’elle ne supporte plus les mises en cause de la France. La France est un des pays les plus accueillants et les plus généreux du monde. Elle ne mérite pas qu’on la critique sans arrêt, elle ne mérite pas qu’on la stigmatise. Elle mérite qu’on la respecte. Je veux un nouveau modèle français où chacun aura sa chance, où ceux qui auront été brisés par les accidents de la vie auront droit à un nouveau départ, où la deuxième chance sera généralisée, où les familles de bonne foi qui seront surendettées pourront bénéficier de la faillite civile comme les entreprises. Le retour de l’égalitarisme, du nivellement par le bas briserait ce rêve d’égalité des chances. Je veux un nouveau modèle français où la spéculation et l’assistanat ne rapportent pas plus que le travail, où celui qui ne travaille pas ne vit pas mieux que celui qui travaille dur, où celui qui a travaillé et cotisé toute sa vie n’a pas moins de droits que celui qui n’a jamais travaillé et jamais cotisé, parce que c’est décourageant et parce que c’est immoral. Je veux un nouveau modèle français où ceux qui ont travaillé toute leur vie peuvent vivre sans être à la charge de leurs enfants, où ils peuvent se soigner. Il n’est pas juste que les aides soient trop souvent réservées à ceux qui n’ont pas travaillé et que ceux qui ont travaillé soient moins aidés. Il n’est pas juste que le petit retraité qui vit avec le minimum vieillesse, on ne l’aide pas pour qu’il puisse se soigner. Je veux réparer cette injustice. C’est pour respecter ceux qui ont travaillé que j’ai préféré reculer l’âge de départ à la retraite plutôt que de diminuer les pensions. C’est pour respecter ceux qui ont travaillé que j’ai conservé l’indexation intégrale des retraites sur les prix. C’est pour réparer une autre injustice qui attendait d’être réparée depuis 60 ans que je me suis engagé à faire payer les retraites le 1er de chaque mois parce qu’il était profondément injuste que l’État fasse sa trésorerie sur le dos des retraités et parce que cela plongeait beaucoup de petits retraités dans des difficultés inextricables quand toutes les échéances tombaient au début du mois. Je veux un nouveau modèle français où l’école sera une école de l’exigence qui apprendra aux enfants à tracer la frontière entre le bien et le mal, entre ce qui se fait et ce qui ne se fait pas, entre la vérité et le mensonge, entre le beau et le laid, et qui leur inculquera le goût de l’effort et le respect du travail, qui leur fera éprouver la joie de la connaissance comme la récompense du travail de la pensée. Parce que c’est sur le socle des valeurs que la famille et l’école transmettent aux enfants que se construit un modèle social. Françaises, Français, mes chers compatriotes, C’est ce projet que je veux construire avec vous. Ce projet n’est rien d’autre que le rêve d’une nation Française rassemblée, fière de ses valeurs, de son identité, confortée en son idéal de mode de vie, rassurée dans sa volonté de rester différente. Oui, peuple de France, nous sommes différents et nous voulons le rester. Nous sommes la République et pas seulement la démocratie. Nous ne voulons à aucun prix du communautarisme parce que nous sommes républicains. Nous sommes les héritiers d’une grande culture, les enfants de Voltaire, de Chateaubriand, de Victor Hugo, de Maupassant. Nous ne voulons pas de l’aplatissement culturel du monde. Nous voulons garder notre langue, notre littérature, notre musique, notre cinéma. Nous sommes les héritiers d’une grande histoire. Les héritiers de Jeanne d’Arc, de Bonaparte, du Général de Gaulle, les héritiers de la Renaissance, de la Résistance, des Trentes Glorieuses. Nous ne voulons pas d’une petite ambition, nous voulons de grands projets, de grands rêves. Nous sommes le peuple de France. Nous avons reçu de nos parents et de nos grands-parents en héritage, comme un trésor, la réconciliation Franco-allemande, la paix en Europe, des territoires où se dressent partout des cathédrales et des églises, des valeurs, un art de vivre, une éducation. Cet héritage nous n’y renoncerons jamais. Nous sommes la France. C’est tout le sens de mon projet. Ce projet je veux l’accomplir avec tous ceux qui travaillent, avec tous ceux qui ont travaillé toute leur vie et qui connaissent la valeur du travail. Je veux rendre hommage à tous ceux qui contribuent à faire de la France un grand pays. Je veux rendre hommage à ceux de nos compatriotes issus de l’immigration qui ont fait des efforts pour s’intégrer, qui veulent devenir des Français comme les autres, qui travaillent dur, qui transmettent à leurs enfants des valeurs élevées, qui les éduquent avec une grande exigence morale et dans l’amour de la France. Je veux le dire aussi : c’est pour que la République puisse tenir sa promesse à leur égard qu’il faut ralentir les flux migratoires, c’est pour que le creuset français continue de fonctionner qu’il faut diminuer les entrées. Nous le devons à ceux qui sont là et qui ont fait tant d’efforts. Nous avons traversé bien des épreuves depuis cinq ans, côtoyé bien des précipices, mais nous avons réussi à ne pas être emportés. Après avoir été si absorbés par le présent, voici le moment de nous tourner vers l’avenir. Nous avons commencé à le préparer. Nous avons fait des réformes qui attendaient depuis si longtemps d’être accomplies. Maintenant, cet avenir nous devons le construire. Vous l’aurez compris, le nouveau modèle français que je vous propose n’est pas celui de la jalousie, ce n’est pas celui de l’amertume, qui conduise toujours à rabaisser celui qui s’élève. Ce que je vous propose, ce n’est pas la fermeture, le repliement sur soi, la frilosité, ce n’est pas la haine de soi et la haine des autres. Ce que je vous propose, ce sont des frontières qui nous protègent pour ne plus subir et pour agir. Ce que je vous propose, c’est le contraire du laissez-faire, de l’abandon qui nous ont conduits à toutes les crises que nous avons connues depuis quatre ans. Ce que je vous propose, c’est de refonder la République du mérite, celle de Jules Ferry et du Général De Gaulle. En face, une gauche rattrapée par ses vieux démons. Une gauche dont une partie en appelle déjà à la rue pour faire pression sur l’autre partie sommée d’obtempérer. A quelle revendication le candidat socialiste cédera t-il ? Après avoir vendu les ouvriers du nucléaire pour un accord électoral avec les verts, que vendra t-il d’autre ? Prendra t-il le SMIC à 1700€ ou bien l’interdiction des licenciements ? C’est parce que tout cela est en cause que je vous appelle à un sursaut national. Écoutons encore le Général de Gaulle : « Travailleurs ! C’est avec vous, d’abord, que je veux bâtir la France nouvelle. Quand encore une fois, ensemble, nous aurons gagné la partie, en dépit des excitations des destructeurs et des intrigues des diviseurs, on apercevra tout à coup une nation joyeuse et rassemblée où, je vous en réponds, vous aurez votre digne place. Alors, on verra sortir, des voiles qui le cache encore, le visage radieux de la France ! » C’était le 1er mai 1950 à Bagatelle. Je n’ai pas trouvé qui exprimait mieux ma pensée en cet instant où se joue le destin de la France. Il reste trois jours ! Trois jours pour expliquer ! Trois jours pour convaincre ! Trois jours pour entraîner ! Trois jours pour que chacun comprenne que dimanche il ne votera pas pour un candidat mais pour lui-même, pour son avenir et pour celui de ses enfants ! Trois jours pour gagner ! Vive la République !Vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 2 mai 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Toulouse (Haute-Garonne) le 29 avril 2012 Mes chers amis, je salue Toulouse ! Je salue Metz, je salue Lyon, je salue Marcq-en-Barœul, je salue Orléans, je salue Rennes, je salue Limoges, je salue le peuple de France ! Mes chers amis, dans une semaine, le peuple français choisira son destin. Ce sera un choix historique, historique parce que les circonstances sont historiques. Notre pays n’a pas traversé une période semblable à celle d’aujourd’hui depuis sans doute l’après-guerre. Je veux parler de l’un de ces moments de l’Histoire où tout se décide maintenant, en quelques jours pour les décennies à venir. Je veux parler de ces moments de l’Histoire où après un temps de grand désordre arrive le moment où il faut reconstruire un ordre mondial, un nouveau modèle économique, une nouvelle Europe, cher Claude ALLEGRE, un moment où le monde a besoin rien moins que d’une nouvelle renaissance. La France ne peut pas manquer son rendez-vous avec l’Histoire ; la France n’a pas le droit à l’erreur. Mes chers compatriotes, mes chers compatriotes, la France n’a pas le droit à l’erreur parce que l’erreur se paiera pendant des décennies. La France n’a pas le droit à l’erreur parce que la France ne peut pas dilapider l’héritage de vingt siècles de travail, de vingt siècles d’efforts, de vingt siècles de civilisation. Un héritage, l’héritage de la chrétienté, l’héritage des Lumières, l’héritage de la Révolution et l’héritage de la Résistance. Nous ne voulons pas sacrifier tout cela. La question … Vous êtes vraiment « ininfluençables », « indécourageables » ! Vous êtes extraordinaires, qu’est-ce que je voulais que je vous dise ? Vous êtes le peuple de France mais regardez-les, tous les observateurs regardent le peuple de France. Voilà ce qu’il veut, voilà ce qu’il dit, voilà sa confiance, voilà son idéal ! Les experts, les experts, les experts, ceux qui savent tout et ne connaissent rien avaient dit que les Français n’iraient pas voter et 80% de citoyens se sont déplacés pour faire un choix, celui de la citoyenneté, celui du civisme parce que 80% de Français ont compris que cette élection était un choix historique. Alors, à tous les Français qui sont allés voter, et à tous ceux qui hésitent à voter pour le deuxième tour, je veux dire que cette élection est sans doute la première véritable élection présidentielle du XXIe car ce dont il s’agit entre nous, c’est bien du monde nouveau qui va naître des crises actuelles. Ceux qui ne voteront pas voteront contre eux et surtout ils laisseront à d’autres le soin d’écrire leur histoire à leur place. S’abstenir, c’est laisser d’autres écrire pour vous votre histoire et celle de votre pays. A tous les Français qui tiennent le destin de la France entre leurs mains car vous tenez mes chers compatriotes, chacun individuellement dans chaque famille, le destin de la France entre vos mains. Je veux dire qu’au moment où vous allez choisir, souvenez-vous d’une chose, de la grande Histoire de France, de la grande civilisation dont nous sommes les héritiers. Souvenez-vous, au moment de choisir, de tout ce que les Français ont accompli d’immense dans le passé et représentez-vous avec cette image ce que les Français pourront accomplir de plus grand encore pour l’avenir. Notre avenir, il doit être à l’image du glorieux passé que nous ont laissé et légué nos parents et nos grands-parents. Nous ne sommes pas nés de nulle part. Nous ne sommes pas une plage blanche ; nous sommes le pays de Victor HUGO ; nous sommes le pays de VOLTAIRE ; nous sommes le pays de MAUPASSANT. Oui, nous sommes le pays de Jeanne d’ARC, du général de GAULLE, de la Résistance, de la Renaissance, nous sommes le peuple de France et notre avenir ne peut pas être un avenir écrit avec de petites ambitions. Je veux dire ici en cette journée de déportation, dans cette ville de Toulouse où vous lisez, cher Jean-Luc, chaque année les noms des 76 000 hommes et femmes, enfants, Juifs déportés dans les camps de la mort. C’est la journée du Souvenir. Je veux vous dire de vous souvenir quelle que soit votre histoire personnelle, mais nous sommes tous les enfants d’une seule et même Nation dont l’âme reste blessée par la douleur indicible qui fut infligée à tous les déportés. Quand un Juif de France est menacé, ce n’est pas le problème de la communauté juive ; c’est le problème de la communauté nationale dans son ensemble. En ce jour de mémoire de cette ville de Toulouse qui résista avec autant d’héroïsme à la pire entreprise totalitaire de tous les temps, j’appelle tous les Français à ne jamais oublier où peut conduire la haine de l’autre et le reniement de nos valeurs humanistes. La haine de l’autre, vous à Toulouse, vous à Montauban, vous l’avez vue il y a quelques semaines, vous l’avez vécue ici la haine de l’autre, et vous avez vu, chère Brigitte, à quelle monstruosité la haine de l’autre pouvait conduire. Eh bien, moi, je veux rendre hommage à Toulouse et à Montauban, villes meurtries par ces crimes atroces qui ont bouleversé toute la France. Je veux vous rendre hommage, je veux vous rendre hommage et je veux dire que nous tous les Français, nous sommes fiers des habitants de ces deux villes meurtries qui ont refusé tout amalgame avec nos compatriotes musulmans qui n’étaient pour rien dans la monstruosité qui a été infligée à Montauban et à Toulouse. Oui, mes chers amis, nous croyons, nous, à la démocratie, nous croyons aux Droits de l’Homme, nous croyons à l’ouverture aux autres. Au fond, la France est une Nation universaliste. Nous croyons à la grande cause de l’humanité ; nous, les Français, nous nous sentons citoyens du monde. C’est notre histoire, c’est notre culture, c’est notre identité. Mais je voudrais solennellement poser une question. N’avons-nous pas depuis trente ou quarante ans commis une erreur en opposant ces valeurs à l’idée de Nation ? N’avons-nous pas rendu la Nation responsable de tragédies qui avaient bien d’autres causes ? Depuis trente ans, l’Europe, accablée par le souvenir de ses malheurs passés, a trop laissé s’affaiblir la Nation alors que partout ailleurs, les nationalités s’affirmaient ; les pays qui gagnent dans le monde entier aujourd’hui, c’est les pays qui croient dans l’esprit national. Je veux aller plus loin : depuis trente ans, c’est ma conviction et je veux en vérité la faire partager aux Français, une partie des élites, la pensée unique, le système et notamment le système médiatique ont confondu le sentiment national qui est hautement respectable avec le nationalisme qui est une idée, une idéologie profondément dangereuse. Le sentiment national, les mêmes ont confondu l’amour de sa patrie qui est un sentiment noble avec la haine des autres qui est un sentiment détestable. Ils n’ont rien compris. Ils ont oublié peut-être la chose la plus importante à dire à nos enfants : la haine de soi débouche toujours sur la haine de l’autre. Quand on n’aime pas son pays, on ne peut pas tendre la main aux autres. Ils ont oublié les mêmes que le patriotisme, c’est l’amour de la patrie, que le nationalisme, c’est la haine de l’autre. C’est le général de GAULLE qui l’a dit : je n’ai rien à retirer au patriotisme. Ils ont oublié, je ne l’oublierai pas, que la Nation est le seul bien de ceux qui n’ont rien : eux les élites qui avaient tout pouvaient se permettre d’oublier la Nation mais le peuple français n’a jamais voulu oublier la Nation. Ils ont oublié que la Nation est un partage, qu’elle a toujours eu contre elle ceux qui ne croient qu’en la lutte des classes et ceux qui ne veulent rien partager. Les partisans de la lutte des classes ne comprennent rien à la Nation et ceux qui ne veulent rien partager ne comprennent rien à la Nation parce que la Nation, c’est d’abord le partage d’une identité collective et d’une identité commune. Ils ont oublié que la Nation a fait naître la  République ; il n’y aurait pas de République sans Nation. Ils ont oublié ce que la souveraineté du peuple, la liberté, l’égalité doivent à la Nation. Où se trouve la souveraineté du peuple quand il y a la négation de la Nation ? Ils ont oublié combien comptent pour une femme, pour un homme, je le dis dans cette région, la vôtre, l’attachement à sa terre, sa terre natale, l’attachement viscéral au paysage dans lequel on a grandi, l’attachement viscéral à la culture dont on a été nourri par ses parents et par ses grands-parents. En croyant se prémunir contre les drames du passé, ils n’ont rien fait d’autre que préparer d’autres drames parce que quand on nie l’importance de la Nation, on ouvre la porte à la loi des communautés et à la loi des tribus. S’il y a du communautarisme et des tribus, c’est parce que l’on n’a pas assez défendu l’idée de la Nation. Quand on ne défend plus la Nation, on ne défend plus le civisme, on ne parle plus dans le sens du devoir et la solidarité devient un vain mot car la solidarité ne peut s’exercer que dans le cadre de la Nation. En ouvrant, on a finalement nourri des craintes, créé des tensions et suscité des crispations. Ils nous ont conduits trop souvent à ne pas défendre nos intérêts, oui, au point de devenir trop faibles pour être capables de nous protéger. Quand on est fort, mes chers compatriotes, on n’a pas peur de s’ouvrir. Quand on est fort, on n’a pas peur d’aller vers les autres. Quand on est faible, l’ouverture est ressentie comme une menace. Quand on ne défend pas l’idée de Nation et la Nation française, on est faible. Je parle de la France forte ; la France forte s’ouvre au monde. La France est faible, se ferme au monde. Et comment la France pourrait-elle défendre ses intérêts ? Comment pourrait-elle mobiliser toutes ses forces pour affronter la concurrence des autres Nations ? Comment, osons le mot, la France pourrait elle protéger notre mode de vie si plus personne ne sait ce que veut dire être français au XXe siècle ? Cette question n’est pas anecdotique ; elle est centrale. Puis-je aller plus loin ? Comment ferons-nous si plus personne n’est fier d’être français ? Comment ferons-nous si être français ne veut plus rien dire, si on banalise tout, si on fait croire que tout se vaut ? Eh bien, dans les cinq années qui viennent, je ne veux pas laisser la France se diluer dans la mondialisation : voilà le message central des électeurs au premier tour, ne laissez pas la France se diluer dans la mondialisation. C’est le message. Dans les cinq ans qui viennent, je me battrai, je ne veux pas, je ne me résignerai jamais à l’aplatissement du monde, une seule langue, une seule culture, un seul mode de vie, une seule gastronomie, un seul territoire. « Tout se vaut, tout a disparu », je n’en veux pas. Je n’accepterai pas dans les cinq années qui viennent qu’il n’y ait plus aucune différence entre être français et ne pas l’être ; nous ne sommes pas supérieurs aux autres mais nous sommes différents des autres et nous voulons que l’on respecte cette différence. Je veux dire une chose, je déteste le racisme. Je hais l’homophobie. Je déteste quand quelqu’un désigne l’autre à la vindicte. Je déteste les boucs-émissaires ; je déteste l’amalgame ; je déteste la violence qui est faite à toute personne mais je demande qu’on ne fasse pas cet amalgame, cette violence, ce racisme à l’endroit de ceux qui aiment la France et qui veulent garder la France telle qu’ils l’ont reçue de leurs parents. Et quand je vois cette gauche insupportable donnant des leçons de morale, comme il est confortable de donner des leçons de morale, quand on n’habite pas dans un quartier où l’on souffre et où l’on a peur, comme il est insupportable d’entendre donner des leçons de morale quand on ne met pas ses enfants dans une école devenue école ghetto, qu’on est protégé de tout et qu’on méprise le peuple. Je veux respecter le peuple dans sa diversité. Dans les cinq années qui viennent, je n’accepterai pas qu’il n’y ait plus aucune différence donc entre être français et ne plus l’être mais parce que je ne veux pas que la France sorte de l’Histoire ; je ne veux pas que la France sorte de l’Histoire en tant que peuple et en tant que Nation. Et je n’accepterai pas car le problème se pose que nous disparaissions en tant que civilisation. Ceux qui m’ont reproché de parler de notre identité ne se rendent pas compte que notre identité est l’expression d’une forme particulière et différente de civilisation, que nous, nous voulons à aucun moment que cette civilisation, que ce mode de vie, que ces valeurs disparaissent au motif que le monde serait devenu un village ! La France a voulu l’Europe pour ne pas sortir de l’Histoire. La France le dit à ses partenaires. La France attend de l’Europe que l’Europe protège les peuples européens. La civilisation européenne si l’Europe ne le fait pas dans les cinq années qui viennent, la France le fera pour elle-même unilatéralement si les autres ne veulent pas comprendre le message de la France. Mais je dois défendre une nouvelle idée dont on n’avait plus l’habitude de parler et ce fut une erreur. Sans frontières, il n’y a pas de Nation ; sans frontières, il n’y a pas d’Etat ; sans frontières, il n’y a pas de République et sans frontières, il n’y a pas de civilisation. Je veux affirmer l’importance cruciale des frontières dans la mondialisation et en Europe. Parce qu’on se méfiait de la Nation, on a voulu effacer toutes les frontières politiques ; on a eu tort. Parce que les capitaux voulaient circuler sans entrave, parce que les marchés, ne voulaient rencontrer aucun obstacle, on a voulu effacer les frontières économiques ; ce fut une erreur. Parce que la pensée unique voulait dominer le monde, on a voulu effacer les frontières ; ce fut une erreur. Parce qu’une idéologie libertaire voulait imposer la disparition de toute règle et de toute limite, on a voulu effacer les frontières morales ; ce fut une grave erreur. On a eu tort parce qu’on en a créé le désordre dans le monde et c’est le désordre du monde qui a engendré les crises que nous connaissons depuis quatre ans. On a eu tort parce que l’Europe est allée dans cette direction plus loin que n’importe quelle région du monde et que le résultat, ce fut l’affaiblissement de l’Europe. On a eu tort parce que quand il n’y a plus de frontières, il n’y a plus de politique et il n’y a plus de liberté.  Depuis trente ans, par facilité, on ne parle plus des frontières, on ne défend plus les frontières de l’Europe. On n’ose même plus prononcer le mot et voilà même qu’aujourd’hui, aujourd’hui, on voudrait séparer le droit de vote de la nationalité. C’est le contraire de l’idéal républicain. Comment remettre de l’ordre dans le monde, dans l’économie, dans la société ? Comment permettre à des formes de civilisation de s’épanouir ? Comment, mes chers compatriotes, canaliser l’argent, la marchandise dans un monde sans frontières, sans limites, sans repères ? Car vous avez bien compris que je ne parle pas simplement de la frontière géographique ; je parle de la frontière entre le bien et le mal. Je parle d’une frontière entre ce qui se fait et ce qui ne se fait pas. Imaginons, il y a un philosophe, Régis DEBRAY, « la ville sans cadastre. » La frontière, c’est ce qui distingue le dedans du dehors, le chez soi et le chez les autres. La frontière, c’est ce qui permet que l’on puisse avoir un chez soi, que l’on puisse avoir un foyer, que l’on puisse avoir – écoutez-moi bien – un espace d’intimité dans lequel on est libre de choisir qui l’on fait entrer. Sans frontires, sans cadastre, il n’y a pas d’intimité, il n’y a pas de vie privée. Et si cet espace d’intimité vous est contesté, alors, vous vous repliez sur vous-même, vous n’échangez pas, vous ne partagez pas. La frontière, c’est l’affirmation que tout ne se vaut pas, qu’entre le dedans et le dehors, ce n’est pas la même chose, qu’entre nous et les autres, il y a une différence, qu’entre chez soi et dans la rue, ce n’est pas pareil, qu’on ne se comporte pas de la même façon. Tracer une frontière entre les cultures, tracer une frontière entre le vrai et le faux, tracer une frontière entre le bien et le mal, tracer une frontière entre la beauté et la laideur, vous savez ce que c’est ? C’est rien d’autre que le long travail de la civilisation. La civilisation sert à cela. Oui, c’est cela et ce n’est pas parce que le beau et le laid, c’est subjectif, qu’on n’a pas le droit de parler du beau et du laid. Et c’est n’est pas parce que je parle de morale que je milite naturellement pour un ordre moral. Je dis simplement que la civilisation nous conduit à cela. Le mur de la vie privée si bafoué par la vulgarité actuelle, c’est une frontière. La laïcité, c’est une frontière qui protège les enfants, qui protège les femmes, qui protège les familles, qui protège la République. C’est une frontière ! Oui, je le crois, j’en suis même certain ! Puis-je dire une chose ? Moi, je suis rassuré parce qu’en écrivant ce discours, je me suis dit « c’est tellement personnel, est-ce qu’ils vont être d’accord avec moi ? » Parce que je pense que dans une campagne, il faut dire les choses que l’on sent au plus profond de soi-même, pas débiter à longueur de temps les mêmes idées, les mêmes slogans, pas passer son temps à attaquer ou à critiquer, dire ce que l’on a dans l’âme, dire ce que l’on a dans le cœur, dire ce que l’on pense avec son expérience, avec sa raison, avec son intelligence. Voilà ce que je suis venu vous faire partager. Alors, j’entends bien que bon, la frontière, la frontière, la nationalité, la nationalité doit être respectée parce qu’elle est une frontière. La frontière, voyez-vous, mes chers amis, ce n’est pas un enfermement, ce n’est pas un repliement, ce n’est pas un rejet. La frontière, c’est une limite, c’est un repère, c’est – oserais-je le dire – une clarification. La frontière, c’est la démocratie, c’est la citoyenneté, c’est la souveraineté, c’est le droit pour un peuple de choisir un destin. La frontière, c’est la protection, c’est la solidarité. La frontière, ce n’est pas une tension ; ce n’est pas un affrontement. C’est au contraire ce qui permet de régler par le droit les rapports entre les peuples qui ne doivent jamais plus se régler par la force. C’est parce qu’il y a une frontière que le droit prime sur la force. Je vais être encore plus clair. La frontière, ce n’est pas un encouragement à la volonté de puissance. C’est une limite à la volonté de puissance. La frontière, ce n’est pas un appel à la conquête. C’est une reconnaissance du droit de vivre en paix chez soi. Alors, la frontière, elle est au cœur de tant de problèmes de la société française : elle est au cœur de l’immigration ; elle est au cœur du problème économique ; elle est au cœur du problème de la réciprocité ; elle est au cœur de la lutte contre tous les dumpings ; elle est au cœur de la lutte contre les trafics, contre le terrorisme, contre les mafias. Effacer les frontières, je vous demande de me croire, et c’est aussitôt une multitude de petites frontières beaucoup plus dangereuses, beaucoup plus étouffantes qui les remplacent, des frontières sociales, des frontières ethniques inacceptables et des frontières religieuses dont nous ne voulons pas. A l’abri des frontières de la France, il n’y aura pas de frontières ethniques, il n’y aura pas de frontières religieuses. Faites sauter la frontière de la citoyenneté et de la République et vous verrez les tribus et les communautés imposer aux membres des tribus et des communautés des comportements dont nous ne voulons pas sur le sol de la République française ! Effacer les frontières, ce que je ne veux pas, et l’on ne pourra plus garantir les droits et respecter les devoirs ni faire respecter la loi car on ne peut pas faire respecter la loi quand la loi ne connaît pas de frontières. Effacer les frontières, et nous perdrons notre protection sociale, vous savez pourquoi ? Parce qu’elle fera faillite. Effacer les frontières et nous perdrons notre langue, notre identité, notre façon de vivre. Je n’en veux pas. Nous avons trop cédé pendant trente ans à cette idéologie de la pensée unique qui est une pensée fausse ! Ca ne me gêne pas de le dire. L’Europe a trop cédé mais je prends mes responsabilités. L’Europe a trop cédé à la religion du libre-échange et de la déréglementation au nom de l’abaissement des frontières. L’Europe a trop cédé à tous ceux qui voulaient que les peuples n’aient plus voix au chapitre. Au fond, l’Europe a trop cédé à une conception que l’on a trop entendue à la fin des années 70 d’un monde sans Etat, d’un monde sans politique, où les techniciens, les bureaucrates, les technocrates avaient raison sur tout, avec leur calculette et leur code. Voilà le résultat de trente ans de démission du politique ! Alors, en 1995, cher Michel, lors de la campagne électorale, le grand sujet, ça a été la fracture sociale. En 2007 pour ma première campagne électorale présidentielle, le grand sujet, c’était le travail. Eh bien, en 2012, le sujet majeur, c’est la question des frontières, et mon projet, c’est de remettre les frontières au centre du débat et de la question politique. C’est un enjeu majeur ! Et grâce à cela, grâce à cela parce que j’imagine immédiatement le procès en sorcellerie de tous ceux qui n’ayant rien entendu ou ayant entendu et n’ayant pas tout compris prennent un mot, engagent un procès, ce sont les staliniens du XXIe siècle. Ils n’ont plus de rêve ; ils n’ont plus d’idéal ; ils n’ont gardé que les défauts. Pourquoi je dis cela ? Pourquoi je veux mettre, Rama, pourquoi …Comme vous êtes cruels pour la Corrèze ! Si je veux mettre la frontière au cœur de la problématique de cette présidentielle, c’est que la France doit rester un pays ouvert. Je n’accepterai pas de diriger, de conduire, d’incarner une France fermée. Je ne veux pas que la France s’abandonne au protectionnisme parce que ce serait suicidaire. Je ne veux pas – je prends mes responsabilités – que la France n’accueille plus personne sur son territoire. J’ai toujours refusé la fermeture et considéré que l’immigration zéro n’avait aucun sens. Je ne veux pas que la France s’isole, s’isole du monde ; je ne veux pas que la France s’isole en Europe alors que la France a vocation à mener l’Europe mais je veux des frontières respectées, des frontières défendues, des frontières qui permettent d’assurer la maîtrise de l’immigration, de faire respecter la réciprocité dans les échanges commerciaux et de lutter contre l’évasion fiscale que nous ne supportons plus. Alors, on va aller encore plus loin. Je n’accepte pas que nos grandes entreprises que je respecte et qui sont la force de la France ne se sentent françaises que quand elles ont besoin de l’Etat ! Oh, je me souviens encore, toutes les grandes entreprises du monde étaient soi-disant – quelle bêtise ! –devenues transnationales ; dans le grand bain du capitalisme financier, elles avaient, disait-on, perdu leur nationalité. Mais au moment où le vent mauvais de la crise a soufflé, aucune ne s’est trompée de guichet : toutes sont revenues à la maison, personne ne s’est trompé d’adresse. Ils avaient gardé la mémoire de leur nationalité ! Et je les ai vus défiler les uns après les autres, les dirigeants de ces grandes entreprises monde, eh bien, je vais vous dire, on ne peut pas être français que pendant les crises et uniquement lorsque l’on a besoin d’aide. On ne peut pas avoir droit et aucun devoir ! Et ce n’est pas valable seulement pour les bénéficiaires du RSA, pour les chômeurs ; c’est valable aussi pour les grandes entreprises et pour tous ceux qui sont en haut de l’échelle. Et c’est valable aussi pour l’exilé fiscal qui prétend garder la nationalité sans payer d’impôts en France. Je veux que l’impôt et la nationalité soient liés afin que les exilés fiscaux payent les impôts en France. Et nous, dans nos réunions, nous ne donnons pas la parole à des exilés fiscaux qui font la morale à tous ceux qui continuent à travailler et à payer leurs impôts en France. Je veux que les grandes entreprises payent un impôt minimum assis sur leur bénéfice mondial pour mettre fin au scandale des grands groupes français qui ne payent aucun impôt sur les bénéfices en France. C’est cela remettre les frontières au cœur de la politique. Je veux que celui qui vient s’installer en France parle le français avant de s’installer en France, connaisse les valeurs de la République avant de s’installer en France parce que notre système d’intégration ne fonctionne plus, parce que la République n’assimile plus, parce qu’une mère qui ne parle pas français est coupée de la société, coupée de ses enfants. Pour que l’assimilation redevienne possible, je me fixe comme objectif que nous accueillons bien ceux que nous accueillerons mais que nous diviserons par deux ceux que nous accueillerons pour que le système d’intégration français recommence à fonctionner. Claude ALLEGRE a raison : l’Europe a tout ouvert, tout ouvert sans contrepartie tandis que les autres n’ont presque rien ouvert. Eh bien, si l’Europe n’obtient pas de réciprocité, je déciderai unilatéralement avant un an de réserver nos marchés publics locaux, départementaux, régionaux, nationaux aux seules entreprises qui produiront et qui créeront des emplois en Europe. C’est cela remettre la frontière au cœur de la politique. Éduquer nos enfants, la chose la plus difficile au monde, l’éducation, éduquer ses enfants c’est poser des limites, c’est tracer une frontière ; éduquer ses enfants s’est donner au maître l’autorité suffisante pour inculquer ses limites et ses frontières. L’école de la République… bien sûr qu’on se construit en transgressant, mais, à la minute où il n’y a plus de règle, quelle transgression est-elle possible ? L’école de la République c’est l’école des limites et des frontières, l’école où on apprend que tout ne se vaut pas, que tout n’est pas permis et que l’enfant n’est pas l’égal du maître, que le maître a la légitimité du savoir… La responsabilité c’est une affaire de limite, c’est une question de frontière, moraliser le capitalisme peut remettre en question cette idée folle que pour faire du profit la fin justifierait tous les moyens, que l’appât du gain échapperait à tout jugement moral, eh bien c’est poser des limites et tracer des frontières. Quant à la tête de notre pays je me suis battu contre les paradis fiscaux, ce n’était pas une frontière fiscale, c’était une frontière morale entre ce qu’on peut faire et ce qu’on ne doit pas faire. Mes chers compatriotes ! Nous avons le droit de choisir, de choisir ce que nous mangeons, la traçabilité est un droit, l’étiquetage est une liberté et c’est sur la frontière que se gagne cette liberté et ce droit ; Nous avons le droit de choisir qui nous accueillons chez nous, c’est un droit que personne ne peut nous contester ; Nous avons le droit de défendre nos coutumes, nos pratiques, nos traditions, notre identité, ce n’est pas une maladie que d’avoir une identité. Je voudrais rappeler que, pour échanger avec les autres, il vaut mieux avoir quelque chose à échanger, que pour vanter la diversité peut-être qu’il faut accepter la pluralité des identités, car, le jour où il n’y a plus d’identité, qu’est-ce qu’on partage, qu’est-ce qu’on échange, qu’est-ce qu’on construit ? On ne gagne jamais en cherchant à imiter les autres. Nous n’avons pas le choix, il nous faut tirer le meilleur parti de nous-mêmes, de nos ressources, de notre culture, de nos institutions, il nous faut organiser une multitude de résistances (petites et grandes) pour conserver ce qui nous fait être différents des autres. Je veux être la cohérence, le catalysateur (sic) de cette multitude de résistances qui fait qu’on gardera nos modes de vie, nos territoires, nos valeurs, notre morale, notre culture, notre langue, notre cinéma, c’est par cette multitude de résistances que nous resterons ce que nous sommes, un peuple libre, un peuple pudique, un peuple fier, un peuple que personne ne peut contrôler et à qui personne ne peut interdire de prendre la parole. Je vais même dire autre chose - je sais que ça fera parler, mais tant mieux, après tout il vaut mieux faire des discours qu’on commente plutôt que des discours tellement creux que personne n’en parle - je ne vise personne, mais, si vous pensez à quelqu’un, je ne peux pas vous donner tort… Et pour que l’Europe avance, il nous faut… pour que l’Europe avance, il nous faut à la fois converger et diverger, c’est une idée qui me tient à cœur, converger et diverger, je veux le dire à tous les Français à quelques jours de ce scrutin historique, oui en Europe il nous faudra diverger, diverger sur la langue, il n’y a pas que l’anglais en Europe, il y a le français… diverger sur l’art, sur la littérature, sur la musique, sur la culture, je ne veux pas d’une Europe où il n’y aurait qu’une seule culture ; Je ne veux pas de la marchandisation de la culture, je veux que nous gardions comme un trésor le fait que la France est sans doute le seul pays où je peux m’adresser à 120.000 personnes sur la place de La Concorde en citant Victor HUGO et PEGUY et en rajoutant MALAPARTE, c’est la France, et peu m’importe que nous passions pour étrange pour les autres, c’est la France et en France la littérature, le livre, le cinéma, la musique, le théâtre ça fait partie… ça fait partie… Eh oui ! Parce que nos idées sont les seules que veulent entendre le peuple de France bien sûr. Mes chers amis ! Diverger et converger, mais en même temps je le conduirai à la convergence sur la fiscalité pour qu’il n’y ait plus de dumping sur le droit des affaires, sur la discipline budgétaire, sur la politique économique. Alors c’est encore une question de frontière et j’espère vous avoir convaincus de cela, que c’est un sujet essentiel. Mais où la tracer cette frontière ? Entre la fermeture (dont je ne veux pas) et la dilution (dont je ne veux pas), je vous propose de trouver la ligne de la raison et la raison c’est une identité française. Si nous faisons cela, alors nous ferons reculer la peur de l’avenir, alors nous engagerons la ré-industrialisation, alors nous renouerons avec la croissance. La croissance à venir va dépendre de notre décision le 6 mai, on ne créera pas la croissance en embauchant 60.000 fonctionnaires, en augmentation les allocations, en réduisant la durée du travail, en augmentant les dépenses de fonctionnement, en alourdissant le coût du travail, la remise en cause de la réforme des retraites, le doublement de la prime de rentrée scolaire, les embauches de fonctionnaires, la hausse du SMIC, ça fait plaisir au moment où on l’annonce mais cela prépare mes chers compatriotes – chacun est placé devant ses responsabilités – à un matraquage fiscal sans précédent des classes moyennes sur lequel repose l’avenir de la France. Ce programme là, ce n’est pas un problème… ce n’est pas un programme de croissance, c’est un programme de récession. La croissance, dans les circonstances actuelles, nous allons la construire en exigeant la réciprocité, parce que nos entreprises, nos agriculteurs, nos producteurs, ne peuvent pas être mis en concurrence avec des pays dont les entreprises, les producteurs, les agriculteurs ne respectent aucune des règles que nous imposons en Europe, ça ne peut plus durer, je mettrai un terme à cette folie. Je demanderai également que nous débattions de la monnaie, parce que si l’Euro est trop fort - et ici on sait ce que pèse AIRBUS fabriqué en Zone Euro et vendu en Dollar – la monnaie… parce que si l’Euro est fort, aucun gain de productivité demandé à nos ouvriers ne sera jamais suffisant pour compenser le handicap d’une monnaie trop chère, nous ne pouvons pas être la seule région du monde où le débat sur le taux de change est considéré comme inconvenant alors que le Yuan pour les Chinois est un élément du développement économique, que le Dollar pour les Américains est un élément de l’agressivité économique, je ne veux pas d’une Europe qui constate que l’Euro est trop fort et qui reste les bras ballants, en disant : « dommage » à chaque fois qu’on perd des parts de compétitivité à cause de la valeur de la monnaie. Mes chers amis ! Il n’y aura pas de renégociation de l’accord européen que j’ai négocié sans que la France respecte les règles de discipline budgétaires, je veux m’en expliquer une minute avec vous. La France c’est 1.700 milliards de dette, c’est un besoin de financement de 180 milliards d’euros par an, c’est 42 milliards d’euros d’intérêt de la dette par an, si nous voulons retrouver la maîtrise de notre destin nous devons rembourser nos dettes, nous devons réduire nos dépenses, nous devons diminuer notre endettement, ce n’est pas un choix, ce n’est pas une alternative, c’est la décision d’un pays souverain. Regardez le désastre de la Grèce où les salaires ont diminué de 22,5% ! Qui paie l’incurie de dirigeants qui n’ont pas voulu prendre les décisions qu’il fallait prendre ? Le peuple ! Oh ! Certes, quand j’affrontais seul les manifestants contre la réforme de la retraite, il n’y avait pas de manifestation en Grèce, mais, aujourd’hui, qui envie le sort de la Grèce ? Et ici, je veux parler de nos amis espagnols, grand pays, avez-vous vu la situation où se trouve l’Espagne après 7 années d’un gouvernement socialiste qui n’a voulu faire aucun effort et prendre aucune décision ? C’est étrange, quand la campagne a commencé, monsieur HOLLANDE s’est précipité à Madrid pour rencontrer celui qui, à l’époque, était son modèle, monsieur ZAPATERO. J’aimerais savoir si monsieur HOLLANDE entend encore aujourd’hui poursuivre la même politique que celle qui a fait tant de succès en Espagne avec monsieur ZAPATERO. J’aimerais savoir si c’est le sort enviable que monsieur HOLLANDE nous promet, la Grèce ou l’Espagne ? Non merci. La croissance, bien sûr la France la souhaite, la France la veut, la France s’est battue pour sauver l’euro, pour sauver l’Europe, la France a toujours refusé la rigueur et l’austérité. Je veux m’en expliquer devant vous, je n’ai jamais voulu prononcer le mot « rigueur », on me l’a reproché, j’ai même été attaqué, injurié, pourquoi ? Parce que les mots ont un sens. La rigueur ça veut dire diminuer les pensions de retraite, diminuer les salaires, diminuer les allocations. La rigueur je la connais, c’est la décision qu’a pris le gouvernement britannique de baisser de 25% les bourses des étudiants. La rigueur, c’est la décision que vient de prendre le gouvernement portugais de diminuer de 5% les pensions de retraite. La rigueur, c’est la décision que vient de prendre le gouvernement espagnol de baisser les salaires des fonctionnaires. J’ai voulu vous protéger de ce risque, je veux qu’on diminue nos dépenses, qu’on rembourse nos dettes mais que vous ne soyez pas obligés de rogner sur votre pouvoir d’achat. Je peux aujourd’hui parler à chacun d’entre vous, oh ! Je n’ai pas tout réussi et bien des critiques sont légitimes à mon endroit, mais pas un seul d’entre vous n’a perdu 1 centime d’épargne quand le système bancaire mondial s’est effondré, parce que je vous ai défendus. Oh ! On peut me reprocher bien des choses, mais pas un seul des 15 millions et demi de retraités, non seulement n’a vu sa pension diminuer mais j’ai veillé chaque année de la crise, vous m’entendez, chaque année de la crise que vos pensions puissent être actualisées, puissent être actualisées. Parce que je n’accepte pas qu’un homme ou une femme qui a travaillé toute sa vie, soit obligé à la retraite de tendre la main pour demander à ses enfants de l’aider. Voilà pourquoi j’ai refusé cela, c’était une question de morale, c’est une question de dignité. Et quand les syndicalistes refusaient d’assumer leur responsabilité au moment de la réforme des retraites, ils étaient des millions à défiler dans la rue, et j’étais seul à être conspué. Mais à l’arrivée, je me disais : il y a 15 millions de retraités qui ont leur retraite payée, qui n’auront pas à tendre la main. Et si cette réforme, je ne l’avais pas voulue il y a 2 ans, dans quelle situation serions-nous aujourd’hui ? Ça c’est la vérité, elle n’est pas de gauche, elle n’est pas de droite, elle n’est pas du centre, elle est la vérité. Et imaginez, imaginez, imaginez que dans la tourmente que nous avons connue pendant 4 ans, imaginez qu’au lieu du gouvernement conduit par François FILLON, imaginez que ce fut le triumvirat étrange HOLLANDE – MELENCHON – JOLY, imaginez. Mais mes chers amis, le problème n’est pas moi, la question n’est pas celle de mon avenir, de ma situation, de ma fonction, le problème c’est vous car c’est toujours le peuple qui paie la lâcheté, la démission et l’hypocrisie de ceux qui dirigent. Alors voilà, je veux lever – je l’ai fait devant vous – le tabou des frontières. J’ai levé ce tabou non pour tourner le dos au monde, moi qui aime tant le monde, qui ai tant aimé parcourir le monde. Mais pour pouvoir le regarder sans crainte ce monde, j’ai levé le tabou des frontières non pour refuser l’avenir mais bien au contraire, pour nous y préparer. J’ai levé ce tabou non pour opposer la France du oui et celle du non, mais pour les réconcilier dans une conception ouverte et protectrice de la nation. Je veux mettre les frontières au cœur de la politique parce que je veux une Europe qui protège et non une Europe qui expose. Je veux des frontières parce qu’elles sont la condition, la condition du nouveau modèle français que je vous propose. Un nouveau modèle français qui repose sur le travail, le droit à la formation, le droit à un nouveau départ pour ceux qui auront subi un accident de la vie, l’investissement, l’innovation, la recherche, la régulation des échanges, l’autorité, la responsabilité. Je veux un nouveau modèle de croissance que je bâtirai sur la cohésion sociale, parce que j’affirme que la question nationale et que la question sociale sont absolument indissociables. Je veux rééditer au 21ème siècle l’exploit qu’ont réalisé les hommes de l’après-guerre, en mobilisant toutes les forces vives de la nation pour faire les 30 glorieuses, Pour construire les 30 glorieuses du 21ème siècle, il nous faut des frontières qui rassemblent et qui unissent. Il nous faut resserrer la trame sociale qui lie entre eux les hommes et les territoires, parce que cette trame sociale qui lie entre les hommes et les territoires, ça permet de faire une seule et même nation, une seule et même France. Je veux remettre les frontières au cœur de la politique, parce que je ne veux pas d’un monde où tout se vaut, parce que je ne veux pas d’un monde où il n’y a pas de limites, parce que je ne veux pas d’un monde où il n’y a plus de repères, parce que je veux un monde où il y a une hiérarchie des valeurs. Je veux remettre les frontières au cœur de la politique parce que je veux que l’Europe s’affirme, je veux que la France agisse, qu’elle puisse peser dans les affaires du monde. Je veux que par-delà ses frontières, la France parle au monde, je veux que la France accomplisse en toutes les révolutions… incarne aux yeux du monde la nouvelle frontière de la civilisation du 21ème siècle. Alors nous ne serons pas forts et nous ne relèverons pas les défis du 21ème siècle en nous divisant en camps et en factions. Il ne s’agit pas de faire gagner la droite, absurde, il ne s’agit pas de faire gagner la gauche, dérisoire, il s’agit le 6 mai de faire gagner la France et la France c’est tous les Français, quels que soient leurs engagements politiques. C’est pour ça que moi je vais vous dire, je suis heureux de voir au premier rang Claude ALLEGRE à qui je veux dire combien j’apprécie son courage. C’est pour ça que je suis heureux d’avoir Jean-Marie BOCQUEL, que tu sois là chère Rama YADE, ici avec nous, c’est ta place. Je suis heureux d’avoir une porte-parole comme Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET, je suis heureux Michèle ALLIOT-MARIE, Christine BOUTIN que vous soyez là avec moi. Je suis heureux de voir tous les élus de la région, Bernard, tous…Brigitte, pardon, Jean-Luc, tous ceux qui sont ici, ne m’en veuillez pas. Mais peu m’importe que parmi vous il y ait des radicaux, des centristes, des UMP, des non-inscrits, des gauches modernes, peu m’importe, pour moi vous êtes des Français qui placez l’intérêt général au-dessus de tout, qui aimez votre territoire, vos villes, votre région, qui aimez la France. Et c’est ensemble que nous allons construire le rassemblement immense du 6 mai. Peuple de France, un vieux monde s’éteint, un autre est en train de naître, prends ton avenir en main, invente ce monde nouveau. Et avant le 6 mai, il y aura le 1er mai, le 1er mai n’appartient à personne, le 1er mai c’est la fête de tous ceux qui travaillent et qui ont travaillé toute leur vie. Je vous attends peuple de France, le 1er mai sur l’esplanade des Droits de l’homme et sur la place du Trocadéro, parce que le 1er mai il y aura une différence entre François HOLLANDE et moi. François HOLLANDE défilera derrière les drapeaux rouges de la CGT, François HOLLANDE défilera à ce moment-là avec ceux qui divisent la France, et moi je parlerai à vous devant une marée de drapeaux tricolores, parce que le bleu, le blanc et le rouge c’est vive la République et vive la France. Source http://www.lafranceforte.fr, le 2 mai 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme) le 28 avril 2012 Mes chers amis, mes chers amis, je suis tellement heureux d’être ici, d’être dans cette région, dans cette Auvergne que je connais depuis si longtemps, à Clermont où je suis devenu, où je suis venu si souvent. Je suis venu ici pour vous parler avec mon cœur, avec mes convictions, avec mon énergie, avec mon amour profond pour la France et avec ma reconnaissance pour l’honneur que m’ont fait les Français de me désigner comme président de la République pour les 5 années qui viennent de se passer. Je suis venu sans discours, parce que je suis venu vous parler, je suis  venu pour partager avec vous les valeurs qui sont les nôtres. D’abord je voudrais envoyer un petit message à tous ceux qui nous aiment tant, vous avez compris ? Ceux qui savent tout et ne connaissent rien, ceux qui parlent de la démocratie et ne la respectent jamais, ceux qui disent qu’ils sont généreux, qui donnent des leçons mais qui mettent leurs enfants dans les écoles où il n’y a pas de problèmes et qui habitent au boulevard Saint-Germain, dans un quartier où on n’a pas de problème. Donneurs de leçon, tartuffes, hypocrites, je suis venu leur dire une chose : vous ne nous ferez pas taire, parce que le peuple de France est un peuple libre et qu’il n’acceptera pas la mainmise de votre pensée unique sur cette campagne électorale. Voilà ce que je suis venu partager avec vous. Imaginez les forces qui se mobilisent contre nous, faut-il qu’ils nous croient fort pour appeler le ban et l’arrière-ban. J’ai dit les 48 dernières heures ce que je pensais du soutien de monsieur RAMADAN à monsieur HOLLANDE. Vous avez raison, les déclarations de ce monsieur sont une honte, c’est une honte et c’est une honte notamment sur nos compatriotes musulmans qui méritent mieux que d’avoir un homme qui parle si mal de leur culture, de leur religion et de ce qu’ils sont. J’ai dit ce que je pensais de l’appel relayé par un journal honteux qui, après m’avoir traité de voyou, a relayé l’appel des 700 mosquées en faveur de François HOLLANDE, une honte. Imaginez si l’un d’entre-nous avait fait le quart, alors c’est une grande manifestation pour défendre la laïcité qui aurait été organisée. Mais mes chers amis, on n’avait rien vu, car aujourd’hui un renfort de poids s’est manifesté en faveur de François HOLLANDE qui a appelé à la rescousse une caution morale de poids, Dominique STRAUSS-KAHN. Il ne manquait plus que lui et la famille est complète. Je respecte profondément la présomption d’innocence, mais quand on est accusé de ce qu’il est accusé et qu’on a un minimum de dignité, on a la pudeur de se taire et de ne pas rajouter un mot à l’indignité d’un comportement. Quand je pense que pendant tous les épisodes scandaleux, honteux de New York, de Lille, du Carlton, du Pas-de-Calais, ce fut l’honneur de la droite républicaine et du centre de ne pas s’en mêler, de ne pas utiliser, de se boucher le nez, de ne pas commenter, parce que commenter ces indignités c’était en recevoir un peu. Mais qu’en pleine campagne électorale, à une semaine du premier tour, monsieur STRAUSS-KAHN venant donner des leçons de morale et indiquer que je suis le seul responsable de tout ce qui lui est arrivé, trop c’est trop. Quant à monsieur HOLLANDE, qui n’a quand même pas découvert l’existence de monsieur STRAUSS-KAHN depuis 2 jours ; ou à madame AUBRY qui négociait le pacte de Marrakech dans le riad de Marrakech, qui n’a pas découvert l’existence de monsieur STRAUSS-KAHN depuis 2 jours, qu’ils disent ce qu’ils pensent de ce ralliement de poids à la candidature de monsieur HOLLANDE. En ce qui nous concerne, je dis à monsieur STRAUSS-KAHN : expliquez-vous avec la justice et épargnez aux Français vos commentaires. Et j’ai vu qu’on ressortait même de la naphtaline monsieur KAHN, celui-là qui a insulté toutes les femmes de France au moment du scandale de New York en disant : ce n’est qu’une soubrette que l’on trousse. Honte à celui qui est capable de dire une chose pareille. N’est pas MAUPASSANT qui veut, monsieur KAHN n’est qu’un vulgaire quand il propose une phrase qui ne blesse pas simplement les femmes, qui blesse toute personne qui respecte la dignité humaine. Voilà donc cette gauche pas gênée pour un poil qui vient nous donner des leçons, pas nous, aux Français, car il faut que je vous explique. Il y a un peu plus de 40 millions d’électeurs, peut-être 45 millions, François HOLLANDE a le droit de s’adresser au deuxième tour à tous les électeurs français. Eh bien ! Il y a un petit cénacle qui s’est réuni et qui a décidé qu’il y en avait un qui parlerait à 45 millions d’électeurs, moins les 6 millions et demi de Français qui ont voté pour Marine le PEN, c’est moi. Eux ont le droit de leur parler, moi je dois gagner en ignorant ces 6 millions et demi de Français qui ont porté leur vote sur madame le PEN. Voilà la gauche, voilà les grands censeurs, voilà les donneurs de leçons, ils ont découvert tout d’un coup qu’entre le dimanche du premier tour et le lundi du deuxième tour, mon projet politique avait changé, qu’il était passé de républicain à extrémiste. Il se trouve qu’entre le premier et le deuxième tour, je n’ai rien changé de la lettre que j’ai écrite aux Français. Je n’ai pas fait une proposition nouvelle, je reste calé sur les convictions et les propositions qui sont les miennes. Mais les mêmes qui trouvaient ce projet parfaitement acceptable le dimanche, le trouvent parfaitement inacceptable le lundi. De qui se moque-t-on ? Des Français ? Alors je vais vous en parler des Français et je vais le faire comme je sais le faire, avec mon cœur, avec mon expérience. Parce que la situation est si grave, si lourde de sens que je ne viens pas en homme politique faire un discours politique, je viens aux Français comme les autres, parlant à mes compatriotes et leur disant : je parle à tous les Français, quels que furent leurs choix, qui que vous soyez, où vous habitiez, le choix que vous avez à faire le 6 mai est historique. La France n’a pas le droit à l’erreur, votre voix va compter beaucoup plus que vous ne pouvez l’imaginer. Ce choix, je vous demande de le faire non pas en fonction de vos appartenances politiques, foules innombrables. Je vous demande de le faire non pas en fonction de ce que vous avez pu penser dans le passé, je vous demande de le faire en vous posant une seule question : où voulez-vous qu’aille la France ? Quelle France pour vos enfants, quelles valeurs pour votre pays, où est l’intérêt général et quelles sont les décisions que nous devons prendre. Au premier tour, au premier tour, ce premier tour où vous vous rappelez, je ne devais pas être sélectionné pour le second, je suis désolé d’avoir un peu gêné l’ordonnancement si bien huilé, mais ça ne s’est pas passé exactement comme ils l’imaginaient. Le premier tour a été décrit comme une poussée de la gauche extraordinaire, avec un génie, un homme très raisonnable qu’on a envie d’avoir comme voisin, monsieur MELENCHON décrivant Cuba comme une démocratie et Fidel CASTRO comme un démocrate. Ce monsieur qui prétendait être président de la République et qui dit aux Français… vous ici en Auvergne, vous connaissez ça, et qui dit aux Français : si vous croisez un riche, comprenez un homme ou une femme qui gagne plus de 4.000 € par mois, faites-lui les poches, c’est bien pour les enfants de la République d’entendre un candidat à la présidence de la République dire cela ; c’est bien pour des parents qui doivent élever leurs enfants d’entendre un candidat à la présidence de la République dire « faites les poches de celui qui a travaillé et qui a plus que vous », c’est bien, c’est une honte. Et monsieur HOLLANDE, la fréquentation assidue de monsieur MELENCHON ne le gêne pas, remarquez ce monsieur MELENCHON qui parlait de son ami HOLLANDE comme d’un capitaine de pédalo, quand le pédalo est arrivé il s’est dépêché de monter dessus. Et ça veut gouverner la France, et ça donne des leçons, et ça veut montrer l’exemple. Alors voilà que les Français ont choisi… voilà que les Français ont choisi au premier tour et je vous demande d’y être attentif parce que c’est grave, quand les Français s’expriment on doit entendre, on ne peut pas faire comme s’ils n’avaient rien dit, comme s’il ne s’était rien passé. Cette campagne dont on nous expliquait qu’elle ennuyait tout le monde et dont je m’époumonais à dire « ce n’est pas vrai, je sens une mobilisation comme jamais, je sens monter une vague, une participation, je sens que les gens se passionnent, je sens qu’ils sont concernés », vous leur avez donné une leçon magnifique, vous avez été 80 % de citoyens à faire votre devoir de citoyen au premier tour de l’élection présidentielle, 80 %. Heureusement que la campagne ne vous intéressait pas, qu’est-ce que ça aurait été si elle vous intéressait. Alors dans cette campagne, on avait donc le génie monsieur MELENCHON qui allait tout révolutionner, et qui termine à peine au-dessus de 10 %. On avait madame le PEN dont on nous expliquait qu’elle faisait une très mauvaise campagne, qui termine à 17,9 %. On m’expliquait qu’il y avait un référendum pour François HOLLANDE et un référendum contre moi, à 27,28 c’est difficile de trouver qu’il y a deux référendums. Mais qu’est-ce qu’ils ont dit ces Français ? Je veux parler à ces 6 millions et demi de Français qui ont voté pour Marine le PEN. J’ai 35 ans de vie politique, jamais personne n’a pu – ni de près ni de loin – voir la moindre collusion entre le Front National et ce que je faisais, jamais. De tous les dirigeants politiques, je suis sans doute celui qui a le plus souvent débattu avec monsieur le PEN. Jamais je n’ai accepté – responsable d’une formation politique – le moindre accord, la moindre compromission, jamais. Mais personne ne m’empêchera, personne ne m’empêchera de parler à ces 6 millions et demi de Français parce que nous avons des choses à leur dire, qu’ils doivent être respectés, qu’ils doivent être considérés, qu’ils doivent être écoutés et peut-être même parfois entendus dans la souffrance qui est la leur. Il y a une différence entre monsieur HOLLANDE et moi, le soir du premier tour monsieur HOLLANDE prend une pince à linge et dit à ces Français : mon Dieu, quelle odeur. Je rappelle à monsieur HOLLANDE que quand on est contre le racisme, on est contre tous les racismes, y compris lorsque le racisme ne s’adresse pas à des gens de gauche. Mépriser ces électeurs, c’est une forme de racisme, les considérer comme des gens de peu de réflexion, c’est une insulte, penser, alors qu’ils ont fait un choix entre des candidatures autorisées par la République, que ce choix est répréhensible, c’est une forme de suffisance qui est intolérable. Je ne donnerai pas de leçon à des gens qui  vivent dans des quartiers où je ne vis pas et qui scolarisent leurs enfants dans des écoles où je ne scolarise pas les miens. Je m’interdis de leur donner des leçons parce que je respecte des conditions de vie qui ne sont pas les miennes. Voilà ce qui s’appelle être républicain. Et qu’est-ce qu’ils ont dit, ici en Auvergne, vous tous qui aimez votre terroir, qui aimez vos paysages, qui aimez votre région, vous savez bien ce qu’ils ont dit, ils ont dit « la façon dont le monde se construit depuis 30 ans, ça ne peut plus durer », ils ont dit « on comprend qu’il y a des changements qui sont nécessaires, mais nous ne voulons pas changer notre mode de vie, nous ne voulons pas changer nos valeurs, les valeurs que nous avons reçues de nos parents, nous voulons les transmettre à nos enfants ». Voilà ce qu’ils ont dit en votant comme ils ont voté. Alors on peut faire semblant de ne pas les entendre, on peut faire semblant de ne pas les considérer, on peut faire semblant de faire comme si le premier tour n’avait pas eu lieu, moi je ne suis pas un homme qui fait semblant. Quand le peuple s’exprime, le premier devoir d’un responsable c’est de tenir compte de ce que le peuple vient de dire. Et ils nous ont dit des choses importantes, ils nous ont dit : nous ne voulons pas que la nation française disparaisse, nous croyons dans l’Europe cher Louis, je sais ce que je dois à ton père, le président Valéry GISCARD d’ESTAING, et tu sais combien son soutien m’est précieux. Toute ma vie, j’ai dit oui à l’Europe, mais nous ne construisons pas l’Europe contre la nation française. Qu’est-ce qu’ils disent : parlez-nous des frontières, que vous vouliez exercer votre souveraineté avec d’autres pays pour qu’on soit plus fort, d’accord, mais nous ne voulons pas que nos frontières disparaissent. Et si entre la Grèce et la Turquie, il y a 115 km de frontières européennes ouvertes à tout vent, nous ne voulons pas d’une Europe passoire, ils l’ont dit, nous devons en tenir compte. Mais ils ont dit autre chose, ils ont dit : nous sommes un pays qui vient de loin, nous avons une histoire, nous voulons être accueillants pour les autres mais nous voulons qu’on respecte notre pays, qu’on respecte notre histoire, qu’on considère notre identité. Ils ont dit : arrêtez, vous les responsables, de vous cacher derrière votre petit doigt, reconnaissez, revendiquez l’identité de la France, revendiquez notamment que la France a des racines chrétiennes. Et quand je me promène dans cette Auvergne, je le vois bien avec vos églises, vos cathédrales, dire cela ce n’est pas faire l’apologie d’une Eglise, ce n’est pas faire entorse à la laïcité. Mais comment voulez-vous que nos enfants soient fiers de notre pays si nous ne revendiquons pas nos racines, comment voulez-vous savoir où aller dans l’avenir si vous êtes incapable d’assumer que vous venez de là dans le passé, comment voulez-vous que nous soyons ouverts, généreux, accueillants si nous n’aimons pas suffisamment la France, si nous n’aimons pas suffisamment notre histoire, si nous ne revendiquons pas suffisamment ce qui a fait le pays que nous ont légué nos parents et nos grands-parents. Ils nous ont dit : arrêtez de vous excuser en permanence d’être français, continuez à être accueillants mais défendez les valeurs qui sont les vôtres. J’ai parlé des racines chrétiennes de la France, mais je veux dire aussi que dans les 5 années qui viendront, la France sera au côté des chrétiens d’Orient qui sont en Orient depuis des siècles et qui doivent être respectés aussi. Alors figurez-vous que dans cette campagne, il y avait donc des sujets dont nous ne devions pas parler. Un petit club s’était réuni lors des primaires socialistes, et avait décidé ce qu’il convenait de penser et ce qu’il convenait de dire. Et tous ceux qui ne pensent pas ou ne disent pas comme eux sont exclus du débat républicain. Ça ne les gêne pas, c’est invraisemblable. L’autre jour à la télévision, on m’a posé la question sur la déclaration d’un député qui me soutient, sur la femme d’un candidat. J’ai dit que je n’étais pas engagé par des propos contre la femme d’un candidat, que je ne le ferai jamais et que je ne l’accepterai jamais. Et vous savez pourquoi je l’ai dit ? Parce que je pense que quand on est fort, il faut reconnaître ses erreurs et même les erreurs de ses amis, quand on est faible on est incapable d’assumer ce choix. Mais qu’est-ce que je devrai penser moi, qu’est-ce que je devrai penser moi quand madame AUBRY me compare à MADOFF, 183 ans de prison, j’attends toujours les excuses de madame AUBRY et de monsieur HOLLANDE. Quand dans une réunion où monsieur HOLLANDE se trouve, l’un de ses partisans me compare à FRANCO, j’attends toujours les excuses de monsieur HOLLANDE. Quand le journal communiste, les communistes qui soutiennent monsieur HOLLANDE, me compare à PETAIN, j’attends toujours les excuses de monsieur HOLLANDE. Quand son ami MELENCHON, parce que vous avez les amis de la dernière minute sont toujours les amis les plus empressés, me compare à LAVAL, dois-je considérer, dois-je attendre longtemps les excuses de monsieur HOLLANDE ? Mais je vais vous dire une chose, ce n’est pas moi qui suis en cause, j’ai l’habitude de leurs injures, c’est tous les Français qui ont voté pour moi au premier tour et qui se sentent insultés par le sectarisme, la haine, le mensonge, la calomnie, l’injure de tous ces donneurs de leçons. C’est vous qu’ils insultent. Alors donc il y a des sujets qu’on ne pouvait pas évoquer, je voudrais vous rendre attentifs à cela. Chaque fois que la droite républicaine et le centre a déserté des sujets de préoccupation des Français, à ce moment-là ils ont laissé la place à l’abstention pour le meilleur à l’extrémisme pour le pire. Si nous ne sommes pas capables nous, les républicains, de dire fortement sur des sujets sensibles pour les Français ce que nous ferons dans les 5 années qui viennent, comment voulez-vous que les gens nous fassent confiance, comment voulez-vous qu’ils se reconnaissent entre nous ? J’ai voulu parler de l’immigration et je défis quiconque de trouver le moindre mot qui ne soit pas parfaitement cohérent avec mon idéal humaniste sur cette question. Et j’interdis à quiconque de dire que parce qu’on prononce le mot « immigration », on est un raciste, c’est trop  simple, c’est trop insultant, c’est trop réducteur, c’est trop outrageant. Mes chers amis, je sais d’où je viens, je déteste le racisme, je déteste le sectarisme, je déteste la France repliée sur elle-même, je plaide pour la France forte, pas pour la France faible, je déteste la haine de l’autre, je déteste désigner un bouc-émissaire, je déteste l’homophobie, je déteste tout ce qui exclut, tout ce qui avilie, tout ce qui injurie, je déteste cela au plus profond de moi-même. Et quand nous avons vécu ensemble la tragédie de Toulouse et de Montauban, immédiatement en tant que chef de l’Etat, j’ai demandé aux Français de ne pas crier vengeance, de ne pas crier leur colère et de surtout ne pas faire d’amalgame parce que j’ai voulu à toute force défendre nos compatriotes musulmans. Voilà les conceptions qui sont les miennes, et personne ne m’en fera changer. Mais aussi vrai que je vous dis cela, aussi vrai que je vous dis cela, je veux être libre de parler de l’immigration. L’immigration est une tradition française et nous n’avons pas à la craindre, mais nous devons regarder la situation en face. Pourquoi, pourquoi le système d’intégration à la française ne fonctionne plus ou si mal, parce qu’il y a une raison. Une partie des élites ne veut pas évoquer parce qu’elle se masque la réalité, c’est que nous avons accueilli plus de monde que nous ne pouvions en intégrer. Voilà la raison qui me fait vous dire que nous devons diviser par deux – pour les 5 années qui viennent – le nombre de ceux que nous accueillerons sur le territoire de la République française. Non pas parce que nous ne les aimons pas, non pas parce qu’ils sont différents mais tout simplement parce que quand nous accueillons, nous devons intégrer ; et nous ne pourrons en accueillir d’autres que quand nous aurons intégré ceux qui sont ici. Il y a une deuxième raison, nos comptes publics et nos comptes sociaux sont en déficit, comment en tant que chef de l’Etat je pourrai dire aux Français : faites des efforts pour rétablir l’équilibre de nos comptes, et les efforts que j’imposerai aux Français, je ne devrai donc pas les imposer à ceux qui veulent nous rejoindre. Je ne peux pas accepter – dans la situation économique, fiscale, sociale de la France – une immigration qui ne serait motivée que par le seul attrait de prestations sociales parmi les plus généreuses d’Europe. Qu’y a-t-il d’antirépublicain à cela ? Mais je vais vous dire comment on va arriver à cela, parce que je sais qu’on nous écoute bien au-delà de cette salle et je sais que les Français sont en train de réfléchir à leur vote. Je veux leur dire comment nous allons y arriver car je prendrai des engagements précis, que je daterai pour que chacun comprenne ce que nous allons faire. J’ai fixé un objectif, la division par deux des personnes que nous accueillons, et je prendrai un certain nombre de mesures. La première, toute personne qui voudra rejoindre la République française devra auparavant dans l’un de nos consulats démontrer sa connaissance du français et des valeurs de la République, avant d’entrer sur le territoire national. Pourquoi ? Je veux m’expliquer en détail avec vous, pourquoi ? Parce qu’expliquez-moi un peu ce qu’il y a d’humaniste et de républicain à accueillir sur notre territoire une femme qui ne parle pas un mot de français, qui est laissée enfermée à la maison par son mari, qui ne peut pas comprendre le petit mot que l’instituteur de son enfant lui adresse, qui ne peut pas dialoguer avec le professeur de son enfant. Et je vous demande de réfléchir, l’image que cet enfant devenu grand aura de la société française qui aura laissé sa femme enfermée à la maison sans parler un mot de français, quelle image aura-t-il de l’autorité parentale, de l’égalité entre les sexes homme et femme et de la générosité de la République française. Si c’est ça l’humanisme, nous ne voulons pas de cet humanisme. Désormais cette femme, nous l’accueillerons après qu’elle ait appris le français, qu’elle ait retenu les valeurs de la République, qu’elle connaisse ses droits et qu’elle ne soit pas l’esclave d’un homme qui ne respecte aucune des règles de la République française. Cette femme notamment saura que lorsqu’on vient sur le territoire de la République française, on n’est pas enfermé derrière une prison de tissu parce que nous avons interdit le port de la burqa sur le territoire de la République française. Je comprends qu’on soit contre, mais il y a une chose que je ne comprendrai jamais c’est la lâcheté. Figurez-vous que lorsque j’ai proposé ce texte, que des parlementaires ont voté courageusement, le candidat François HOLLANDE n’a pas dit oui, il n’a pas dit non, il n’a pas participé au vote. Dois-je comprendre… dois-je comprendre qu’il n’a pas de convictions sur le sujet, à moins que son emploi du temps ait été trop chargé le jour du vote. Alors il devrait s’appliquer à lui-même la règle du non-cumul des mandats, puisqu’il demande pour les autres de n’avoir qu’un mandat alors que lui en a deux. Où est la franchise ? Où est l’honnêteté, où est le courage ? Où est la transparence ? Mais cette femme, elle saura autre chose, c’est que quand on arrive sur le territoire de la République française, contrairement à ce que pense madame AUBRY, dans nos piscines nous voulons les mêmes horaires pour les hommes et pour les femmes, parce que nous, nous pensons que le regard d’un homme sur une femme c’est naturel, et le regard d’une femme sur un autre homme c’est naturel, qu’il n’y a pas lieu de les enfermer chacun dans leur sexe avec chacun une case, chacun des horaires. Parce que pour nous une femme, quand on est un homme, c’est un être humain ; et pour une femme quand on est une femme, un homme c’est un autre être humain traité à égalité. Et nous voulons dans les hôpitaux que les femmes aient les mêmes médecins que les hommes, et nous souhaitons à la cantine scolaire de nos enfants les mêmes menus pour tous les enfants de la République. Et nous ne voulons pas d’une table où il y aurait les petits musulmans, d’une autre où il y aurait les petits juifs, d’une autre où il y aurait les petits chrétiens, ce sont les enfants de la République qui déjeunent à la même table avec le même menu. Voilà ce que nous souhaitons. Mais je n’ai pas fini, j’ai encore deux choses à vous dire. La première, c’est que désormais lorsqu’on viendra sur le territoire de la République, il faudra 10 ans de présence et 5 années de cotisations pour bénéficier du RSA et du minimum vieillesse. Non pas cher Jean-Pierre parce qu’on a peur, non pas parce qu’on veut traiter les gens différemment, mais parce qu’en France quand on est citoyen, on a travaillé dur, on a cotisé et quand on met un genou à terre, on a le droit à des allocations, la même règle pour les nationaux et la même règle pour les étrangers sur le même territoire de la même République. Et enfin, que les choses soient claires : nous nous opposerons de toutes nos forces au vote des immigrés aux élections municipales. Si un étranger veut devenir français, il peut le devenir, et il aura la citoyenneté française et il aura le droit de vote. Mais qu’est-ce qu’on cherche par là ? Il faut dire la vérité. Bas les masques, Messieurs les hypocrites ! Vous avez perdu le vote populaire, parce que vous ne parlez plus aux travailleurs, vous ne parlez qu’à ceux qui ont un statut. Vous ignorez les usines, vous ignorez les délocalisations, vous ignorez les travailleurs. Vous n’avez plus le vote populaire, vous voulez obtenir le vote communautaire ! Nous ne voulons pas d’un vote communautaire sur le territoire de la République française ! Nous n’en voulons pas ! Voilà ce que j’avais à vous dire. Mais j’ai encore une chose à rajouter. Parce que dans cette campagne je ne veux rien cacher. Je n’ai rien à cacher. Je veux que vous sachiez tout. Ici, ce n’est pas les Etats-Unis : lorsque quelqu'un est malade, lorsqu’il est souffrant, lorsqu’il a besoin d’être opéré, on ne lui demande pas de fournir sa Carte Bleue pour savoir quel est l’état de son compte bancaire ; on le soigne. Parce que quelle que soit sa couleur de peau, quelle que soit sa nationalité, et qu’il soit même – quitte à en choquer quelques-uns ici, je veux le dire –, qu’il soit même légal ou illégal, quand quelqu'un est à la porte d’un hôpital de la République française, on le soigne, parce que c’est un être humain, et parce que c’est l’honneur de la République française de se comporter ainsi ! Voilà pourquoi je ne toucherai pas à l’aide médicale d’urgence. Mais en même temps, mais en même temps, je veux dire une chose : je demanderai, dès la fin de cette année, que la Carte Vitale soit désormais biométrique, parce que notre générosité n’a pas à être bafouée par la fraude, par les fraudeurs et par les tricheurs ! Voilà mon projet, et il me plaît de le défendre, de le défendre devant mes amis qui sont ici, au premier rang desquels je veux saluer Jean-Pierre RAFFARIN. Je n’ai pas un discours pour les uns, un discours pour les autres, cher Laurent WAUQUIEZ, tu le sais bien. Tu es mon ami, et tu le sais. Je revendique ces idées. Et je dénie à quiconque le droit de nous blesser ou de nous injurier en mettant en cause notre humanisme, ou notre connaissance des valeurs de la République. L’autre jour, à la télévision, j’ai succédé à mon adversaire. Alors j’ai regardé, je me suis dit : Je vais peut-être apprendre quelque chose. A cinq reprises, le journaliste David PUJADAS lui a posé une question : J’ai une question à vous poser, répondez simplement, y a-t-il trop d’étrangers en France, ou pas assez ? Cinq reprises, il a refusé. Dois-je considérer que celui qui prétend vouloir être président de la République n’a donc, à moins d’une semaine, un peu plus d’une semaine, du 6 mai, aucune idée sur ce que devra être la politique migratoire qu’il conduira dans les cinq ans s’il était élu ? Aucune ? Au bout de cinq questions, il a consenti à dire : On va y réfléchir. On va faire une commission ! La France traverse une période de gros temps. Dans le gros temps, il vaut mieux un capitaine qui ait une colonne vertébrale, du courage, une expérience, des convictions, et une force – pas d’un homme qui a besoin, sur tous les sujets sensibles, d’une commission pour réfléchir. Mais il y a un autre sujet dont il ne voulait pas que nous parlions, et pourtant je veux en parler avec vous, parce qu’il est absolument capital : c’est celui de l’Europe. Dans une région comme la vôtre, qui a toujours manifesté – les parlementaires qui sont ici le savent bien – un très grand attachement, est-ce que vous croyez vraiment que l’Europe pourra supporter longtemps qu’à chaque fois qu’on organise dans un pays européen une consultation populaire, les gens répondent non ? Est-ce que ça ne doit pas nous interpeller ? Est-ce que nous ne devons pas réfléchir à cette question étrange : nous avons voulu l’Europe pour protéger, tant de nos compatriotes la voient comme une menace ? Est-ce que nous ne devons pas réfléchir à cette situation étrange : nous avons fait l’Europe pour protéger la civilisation européenne, l’Europe aujourd'hui est vécue comme une menace ? Croyez-vous que nous pourrons supporter longtemps des exemples comme la Grèce ? Croyez-vous qu’on pourra imposer longtemps aux peuples d’Europe des souffrances ? Pensez-vous qu’il y a un seul agriculteur d’Auvergne qui pense qu’il est normal qu’on l’accable de normes, de règles, d’obligations, et qu’on continue à importer en Europe des produits de pays qui ne respectent aucune norme, aucune règle, aucune obligation ? Pensez aux chefs d’entreprises de votre région – pas simplement MICHELIN, que j’admire depuis bien longtemps et que je connais très bien, et dont je salue ceux qui y travaillent, entreprise monde qui a gardé ses racines à Clermont-Ferrand ; je parle à toutes ces entreprises qui irriguent votre région. Considérez-vous qu’on va pouvoir longtemps expliquer aux salariés qui vivent la peur au ventre, aux ouvriers, la peur au ventre de la délocalisation, pour laquelle ils ne sont pour rien, parce que depuis 1994 l’Europe a ouvert tous ses marchés publics, et parce que nos grands concurrents dans le monde continuent à refuser l’ouverture de tous leurs marchés publics ? Est-ce que vous croyez que les Français, les peuples d’Europe, vont continuer cela ? Nous croyons à l’Europe, pas dans une Europe passoire, pas dans une Europe faible, pas dans une Europe à genoux, mais dans une Europe qui défend les Européens ! Voilà le message qui est le nôtre ! Je crois à la libre-circulation, parce que je pense que les échanges, et quand je vois tant de jeunes, je me dis : Vous avez la chance de vivre dans une Europe où on peut voyager, où on peut étudier, que c’est merveilleux ! Mais nous n’avons pas décidé d’abattre nos frontières ; nous avons décidé d’exercer notre souveraineté ensemble. Si un pays d’Europe ne contrôle pas les frontières de l’Europe, alors nous sommes en droit de demander des sanctions contre lui. Alors voilà ce que je vais faire dans les cinq années qui viennent : si je n’obtiens pas dans un an la modification de fond en comble de Schengen, je rétablirai unilatéralement des contrôles à nos frontières, tant que Schengen n’aura pas été modifié. Et Jean-Pierre comme Louis, vous le savez parfaitement bien, je le dis parce que je suis européen, et que j’ai suffisamment fait pour défendre l’euro, pour défendre l’Europe, pour porter sur les fonds baptismaux le gouvernement économique de l’Europe, qu’on ne fasse pas après le procès en racisme ou en extrémisme, le procès en engagement tiède en faveur de l’Europe, alors que ma vie entière j’ai cru, j’ai toujours cru, et je crois toujours dans le projet européen ! S’agissant des marchés publics, si dans un an nous n’avons pas obtenu la réciprocité, j’appliquerai unilatéralement la règle suivante : tous les marchés publics communaux, tous les marchés publics départementaux, tous les marchés publics régionaux et tous les marchés publics de l’Etat seront réservés exclusivement aux entreprises qui produiront et créeront de l’emploi en Europe, à l’exclusion de tous les autres ! Et j’appliquerai une dernière règle : je demanderai que 20 % de nos marchés publics soient réservés aux petites et moyennes entreprises, aux productions locales, aux productions du terroir. Parce que je connais bien la manœuvre : lorsque l’appel d’offres se fait systématiquement sur le prix, c’est toujours le plus gros qui a le prix le moins cher ; et puis lorsque le petit a disparu, comme par hasard, le prix du plus gros augmente. Voilà comment on tue le tissu industriel et entrepreneurial d’une région ! Et je veux dire un mot sur un sujet qui m’intéresse, et dont on ne parle jamais : la frontière. La frontière. Ce n’est pas un gros mot. Je voudrais faire comprendre à chacun d’entre vous ici : imaginez la situation qui serait la vôtre si vous habitiez dans une maison dont vous n’auriez aucun titre de propriété, ou si vous habitiez dans un appartement dont vous n’auriez aucun bail de location, occupant sans droit ni titre. A ce moment-là, chaque voisin, chaque étranger qui arrive, devient une menace. Si votre propriété, votre appartement, votre maison n’est pas définie par un acte de propriété, une frontière, un cadastre, à ce moment-là, l’autre est une menace. Si vous êtes assuré de votre propriété, de votre titre de location, l’autre est un voisin à qui on peut tendre la main. La frontière, pour un pays, obéit exactement aux mêmes règles. Imaginez qu’on vous interdise d’habiter dans une maison avec des portes, des fenêtres, des volets ; imaginez qu’on vous oblige, dans quel état seriez-vous dans votre chambre ? Est-ce que vous pensez que ça renforcerait votre sens de l’hospitalité, ou est-ce que vous vous sentiriez menacé ? La frontière, la frontière c’est ce qui rassure une société, une Nation. La frontière, c’est ce qui définit un idéal commun, un projet collectif. La frontière, c’est comme un signe de reconnaissance, qui apaise les tensions entre deux pays. Quand y a-t-il des tensions ? Quand les frontières ne sont pas claires. Quand y a-t-il des tensions ? Quand les territoires où il n’y a aucune frontière, où tout le monde est partout chez lui, où personne n’est partout chez lui, et c’est la loi de la force alors qui prime, par rapport à la loi du droit. Nous ne voulons pas d’un monde sans frontières. Et l’Europe est parfaitement compatible, parce que je n’ai vu nulle part qu’on devait dire que l’Europe ne devait pas avoir de frontières. Je voudrais que vous réfléchissiez à ça : regardez les grands pays dans le monde qui réussissent. La Chine : croyez-vous vraiment que les Chinois ne sont pas attachés à la Nation chinoise ? Et quand vous allez aux Etats-Unis d’Amérique, n’êtes-vous pas bouleversés par le fait qu’un appartement sur deux, une maison sur deux, il y a un drapeau américain, parce que les américain disent : On est fier de notre pays, on aime notre pays ! Et quand vous voyez le Brésil, est-ce que vous pensez une minute que les Brésiliens n’ont pas envie de défendre la Nation brésilienne ? Eh bien nous les Français, nous disons que ça suffit ! Nous aimons la Nation française, c’est un projet collectif ! Nous venons de loin, et nous ne supportons plus la mise en cause permanente de notre pays ! Quand j’ai osé, quand j’ai osé… Quand j’ai osé parler de l’identité nationale, j’ai eu l’impression de prononcer une incongruité. L’identité de notre pays. Mais si nous ne savons pas d’où nous venons… Nous sommes le pays de VOLTAIRE, nous sommes le pays de Victor HUGO, nous sommes le pays de MAUPASSANT, nous sommes le pays de Jeanne d’Arc, nous sommes le pays du Général De GAULLE ! Nous venons de loin. BONAPARTE, c’est chez nous, hein ! Ce pays s’est construit parce que des générations successives l’ont voulu, l’ont défendu, se sont battues pour lui ! Nous ne voulons pas nous fondre dans une espèce d’aplatissement général du monde où il n’y aurait plus de cultures, plus de langues, plus de frontières, plus d’identités ! Ce n’est pas notre projet ! Notre projet, c’est une identité forte, à partager avec d’autres, qui ont une identité forte – pas la négation de notre identité ! C’est peut-être le plus grand intellectuel du 20e siècle, Claude LEVI-STRAUSS, qui l’avait dit, en clôturant le débat : L’identité n’est pas une pathologie. Et à tous ceux qui défendent la diversité, j’aimerais… Le bêlement général sur la diversité, valeur positive – j’aimerais savoir ce qui reste de la diversité quand il n’y a pas d’identités. Pour qu’il y ait une diversité, il faut d’abord qu’il y ait des identités, des identités multiples, des identités différentes. C’est ça qui permet la diversité ! Parce que l’aplatissement de votre monde, sans frontières, sans cultures, sans contrôles, sans rien, où tout se vaut, c’est la fin de la civilisation, pas le début de la civilisation ! Mais la frontière, elle ne s’arrête pas là ; la frontière, c’est notre culture, notre langue. Nous ne voulons pas que la francophonie, cher Jean-Pierre, disparaisse. Nous ne voulons pas que la langue française disparaisse. Nous ne voulons pas que le cinéma français disparaisse. Nous croyons, et c’est pour cela que nous avons défendu les droits d’auteur, parce que nous croyons à cette culture française, et nous croyons que la réponse à la crise économique en France, c’est une réponse culturelle. J’ai dit à la commissaire européen qui m’interrogeait : Mais pourquoi voulez-vous la taxe à taux réduit sur les livres, sur les disques ? J’ai dit : Parce que, Madame, la France c’est un pays particulier ; on considère que pour vivre, en France, il faut boire – Ah, ce n’est pas original, me dit-elle –, il faut manger – Ah, ce n’est pas original, me dit-elle –, et vous savez ce qu’on pense ? Il faut lire, il faut écouter de la musique, il faut voir des beaux films. Les produits culturels, pour nous, sont des produits de première nécessité ! Voilà la France, et voilà pourquoi la France veut un taux de TVA réduit sur les produits culturels ! Moi, quand j’ai eu l’honneur de parler, Place de la Concorde, devant 120.000 personnes, c’est peut-être le seul pays, la France, où on peut parler devant 100.000 personnes et citer PEGUY, et citer Victor HUGO, et citer les grands auteurs ! Et tout d’un coup, on se sent en communion avec ceux qui vous écoutent, parce qu’on se sent les héritiers d’un même patrimoine : le patrimoine national français ! J’ai prononcé un mot… J’ai prononcé un mot qui est banni, et je m’en excuse auprès de vous. J’ai prononcé le mot « patrimoine ». C’est grave ? Il faut que je m’en explique, avant d’être absolument crucifié immédiatement ! Alors pour tous ceux qui nous regardent et qui ne comprendraient pas ce que ça veut dire, je vais vous expliquer ce que je pense, moi, du patrimoine et du travail. Le 1er mai, je vous invite à me rejoindre sur l’Esplanade des Droits de l’Homme, et sur la Place du Trocadéro. Le 1er mai, Monsieur HOLLANDE sera très fier de défiler derrière les drapeaux rouges de la CGT ; moi je serai très heureux de m’incliner devant le drapeau tricolore de la République française ! Le 1er mai, François HOLLANDE sera heureux d’être en compagnie des dirigeants permanents de la CGT ; moi je serai heureux d’être en compagnie du peuple de France dans sa diversité et dans son unité ! Et je vais vous dire de quoi je vais parler : je vais parler du travail. Ici, quand je regarde vos visages, je lis votre histoire. Tous ici, vous avez construit votre famille et votre patrimoine à la sueur de votre front. Vous avez travaillé dur. Il y a bien des jours où vous en aviez plus qu’assez ; il y a bien des jours où vous n’aviez pas envie de vous lever ; il y a bien des jours où vous avez eu envie de rentrer plus tôt ; il y a bien des jours où le week-end, au lieu de travailler, vous auriez préféré être avec les enfants, ou partir en vacances ; il y a bien des jours où vous avez pensé « Je ne m’en sortirai pas » ; il y a bien des jours où vous avez mis un genou à terre ; il y a bien des jours où vous en avez pleuré d’inquiétude ; il y a bien des jours où les nuits étaient agitées, parce que le souci du lendemain, de la facture qu’on ne peut pas payer, du client qu’on ne peut pas livrer, ou du client qu’on a perdu, du champ qu’on ne peut pas cultiver, ou tout simplement de l’usine où on se dit « Est-ce que demain elle existera encore ? » Ces nuits blanches, il y en a beaucoup parmi vous qui en ont eu. Et pourtant, à chaque fois que la vie a été difficile – et la vie est toujours difficile, il n’y a pas une vie qui est facile, c’est la règle de la vie, cruelle, difficile. Et quand il y a une surprise, c’est assez rare qu’elle soit bonne ; ça peut arriver, il faut bien en profiter. Et malgré tout, quand c’est arrivé, chacun d’entre vous, qu’est-ce que vous avez fait ? Vous avez serré les dents, vous y êtes allé, sans plaisir, mais vous vous êtes dit : Si je ne le fais pas, personne ne fera mon devoir à ma place ; si je ne le fais pas, il n’y aura personne qui fera vivre mes enfants ; si je ne le fais pas, tout s’écroulera. Il n’y en a pas un seul parmi vous qui a protesté, parce que la France à laquelle je parle, elle est trop pudique pour protester. Il n’y en a pas un seul parmi vous qui ait partagé, au-delà du cercle familial, sa douleur, parce que la France à laquelle je parle, elle est trop fière ; elle ravale sa douleur, elle serre les poings, elle serre les dents, et elle fait comme s’il ne s’était rien passé. Et tous, vous vous êtes dit : Mes enfants me regardent ; si je ne le fais pas, quel exemple leur donnerai-je ? Et puis vous avez surmonté tout ça, et vous avez créé un patrimoine. Et contrairement à ceux qui en parlent et qui n’ont aucun cœur, quand cette France du travail regarde son patrimoine, elle ne regarde pas l’argent, car cette France à laquelle je parle, elle n’est pas avide, elle est honnête. Quand elle regarde ce patrimoine, elle se dit : C’est des milliers d’heures de sueur, de travail, et voilà pourquoi je suis attaché à mon patrimoine. Non pas parce qu’il vaut de l’argent, mais parce que c’est le mien ! Je ne le dois à personne ! Je l’ai construit, je l’ai voulu, je l’ai bâti, et je ne permettrai à personne d’y toucher ! Voilà, la France qui travaille, ce qu’elle pense quand elle regarde son patrimoine ! Et cette France-là, elle n’est pas jalouse, elle n’est pas arrogante, elle n’est pas envieuse ! Cette France-là, elle est généreuse, elle est prête à partager, mais pour peu que celui qui veuille partager respecte le choix de l’autre, et se donne autant de mal que soi-même on s’est donné pour acquérir la même chose que ce que l’on a acquis ! Et pourquoi l’ai-je voulu ? J’ai voulu supprimer les droits de succession. Je maintiens ce choix. Et je demande à Monsieur HOLLANDE de dire ce qu’il fera de la suppression que j’ai faite des droits de succession sur les petites successions et sur les successions moyennes. Parce que je crois à la famille, et parce que je crois au travail ! Et parce que je crois que quand on a travaillé toute sa vie, il est normal de laisser à ses enfants, en franchise d’impôts, le fruit d’une vie de travail ! Enfin, je veux terminer en disant un mot de la famille. La famille, voyez-vous, elle a changé – et j’en sais quelque chose. Oh, je vois que je ne suis pas le seul ! Il y a le divorce, et le divorce c’est toujours une épreuve, pour celui qui reste, et pour celui qui part. Et je suis sûr que dans cette salle, il y a beaucoup d’épreuves de cette nature, et que peut-être, on aurait fait la même réunion il y a quarante ans ou cinquante ans, je n’aurais pas pu dire la même chose. Et puis maintenant il y a des familles recomposées, parce que les histoires familiales sont belles, mais elles sont complexes. Et la complexité de la vie, vous tous, vous l’avez parfaitement intégrée. Mais je vais vous dire une chose que ne comprennent pas ceux qui nous voient de l’extérieur : c’est que ce n’est pas parce que la famille a changé, qu’on tient moins à la famille ; on y tient encore davantage, à sa famille. Parce que ce n’est pas une famille d’habitude, c’est une famille de cœur. Voilà pourquoi je ne laisserai pas détruire l’institution familiale par la suppression du quotient familial ! Parce que je crois que la force de la France, c’est sa politique familiale ! Oui, quand on a une douleur, quand on a un problème dans la vie, on se retourne vers sa famille, on croit dans sa famille, on aime sa famille. Et ça, rien ni personne ne le fera changer. Je vais vous dire un mot de la vie, et du respect que l’on doit à la vie. Parce que dans cette campagne, vous devez connaître les deux candidats. Vous devez savoir, sur des sujets absolument essentiels, quelles sont leurs convictions. Moi je vais vous dire la mienne. La vie, c’est un mystère. La vie et la mort sont un mystère. Pour les uns, c’est un miracle ; pour les autres, c’est le hasard. Mais pour tous, c’est un mystère. Et au nom de ce mystère, je vous dis une chose : la vie est sacrée. Parce que la vie, elle n’est pas dans la main des hommes. Qu’on soit engagé dans une religion ou pas. Voilà la raison pour laquelle je peux comprendre que quand la vie n’est plus la vie, on arrête un traitement, mais que je ne pourrai jamais accepter que de toute connaissance de cause, on donne la mort. Je ne laisserais pas faire l’euthanasie dans notre pays. Je veux que vous me compreniez ; c’est très important de comprendre cela, parce que c’est toute une conception de la société. C’est une chose, à la fin de la vie, avec le vieillissement, et chacun d’entre vous peut-être a connu cette douleur, de laisser se faire ce dialogue singulier entre le patient, sa famille, et le médecin. La loi n’est pas là pour tout régler, pour tout contingenter. Et on n’a pas besoin de regarder sur un texte les dix-huit cas où on pourrait inoculer la mort. Il y a un domaine où on doit rester avec pudeur dans ce mystère et dans ce dialogue singulier : famille, médecin, malade. Et puis il y a un autre choix, c’est celui qu’ont fait certains pays, de provoquer la mort. Je ne l’accepterai pas. Parce que la vie n’est pas un produit, une marchandise. Parce que la vie, c’est quelque chose d’unique, de singulier, de fragile. Et je vais même vous dire quelque chose : parce que la vie nous dépasse, nous devons donc la respecter, quelles que soient nos croyances, et quels que soient nos engagements religieux, ou l’absence de nos engagements religieux. Je sais, ça peut étonner, de parler de ça. Mais une campagne, c’est un grand moment de rencontre entre un peuple et un homme. Une campagne, c’est un grand moment de vérité, sur un projet et sur une personnalité. Une campagne, c’est un moment d’authenticité. Ce n’est pas le moment du mensonge, de la dissimulation. Vous savez, mes chers amis, que je sois à la télévision ou devant vous, que je sois ici ou tout à l’heure à la finale de la Coupe de France, ou que je sois chez moi en train de regarder « Clermont Demain », je suis le même ! Je suis le même. La présidence n’a pas changé l’homme. J’ai des sentiments. Je ne suis pas une momie. Je ne joue pas une comédie. Je ne singe pas un modèle. Je suis moi-même, avec mes défauts, c’est certain, mais avec ma vérité, avec mon amour pour le pays, avec mon attachement aux Français, avec ma connaissance pour le peuple de France. On m’a reproché souvent l’expression de sentiments. Mais je vais vous dire une chose : le président de la République, il doit rester accessible aux sentiments. Devant les cercueils recouverts du drapeau tricolore de nos soldats morts, que j’ai envoyés en opération, je ne peux pas rester insensible. Je ne peux pas être simplement président de la République. Je veux être père, et penser à ce gamin de 22 ans qui a donné sa vie parce que la France le lui demandait. Devant la victime d’un monstre, devant sa famille, je ne peux pas rester insensible. Et lorsque hier, avant-hier, les policiers m’ont dit « Défendez-nous », j’ai voulu être aux côtés des fonctionnaires de Police et des militaires de la Gendarmerie. Parce que je ne peux pas accepter, et je n’accepterai jamais, jamais, je ne peux pas accepter qu’on tue un homme, quel que soit son pedigree, mais je ne peux pas accepter qu’on demande à un policier ou à un gendarme d’être d’abord blessé ou tué avant de pouvoir répondre. Laurent, Alain, Brice, l’enquête était parfaitement nécessaire ; la mise en examen était parfaitement inévitable. Mais franchement, quand on met en examen pour homicide volontaire un policier qui faisait son devoir, dans le département de la Seine-Saint-Denis, où il y a eu 1.644 policiers blessés sur les deux dernières années, où il y a eu 53 policiers morts en service depuis le début de mon quinquennat, où l’individu à qui il est arrivé ce drame a été le plus jeune incarcéré de France à l’âge de 13 ans, où il avait commis 11 vols avec main armée, où il était en permission de prison et il recommençait un vol avec main armée, pardon de vous le dire, mais je suis du côté des forces républicaines de sécurité ! Je ne porte aucun jugement sur la justice, mais je dis quand même que mettre en examen un fonctionnaire de police qui a une femme, des enfants, le mettre en examen pour homicide volontaire, avant même qu’il y ait eu la moindre enquête, je trouve que c’est pousser très loin ce qu’on demande aux policiers, aux gendarmes et aux douaniers dans notre pays. Je le dis avec calme, mais là aussi, vous devez savoir pour qui vous allez voter. Et enfin, je terminerai par là, mes chers amis, il y a bien sûr vous qui êtes là, et puis il y a vos familles, vos amis. Je veux m’adresser, pour terminer, à ceux pour qui j’ai commencé, à ceux qui n’ont pas voté pour moi – et c’était leur droit – au premier tour. Je voudrais leur dire que le vote du deuxième tour n’est pas un vote d’humeur ; c’est un vote qui va avoir des conséquences pour cinq ans. Moi je ne ferai pas « Après moi, le chaos ». Je n’ai pas envie de faire peur. J’aime trop mon pays, et je respecte trop le peuple français. Votre choix, de toute façon, sera le bon. Je veux simplement dire une chose, à ceux qui veulent demeurer dans l’abstention, ou à ceux qui ont voté pour un autre candidat et qui veulent s’abstenir : Sachez vraiment ce que vous allez faire, et ne soyez pas surpris des conséquences de ce choix. François HOLLANDE a le même cynisme que François MITTERRAND. François MITTERRAND se bouchait le nez quand il parlait de Jean-Marie LE PEN, mais il se régalait des problèmes que Jean-Marie LE PEN faisait à la droite républicaine et au centre. François HOLLANDE aime à donner des leçons, se bouche le nez lorsqu’il parle des Français qui ont voté pour le Front National, mais il se régale à l’idée des problèmes que les électeurs du Front National pourraient faire à la France et à nous-mêmes s’ils ne se déplaçaient pas au deuxième tour pour aller voter. C’est un choix ! Le choix, ce n’est pas simplement le mien. Il ne s’agit pas de savoir quel sera le rôle qui sera le mien, le 6 mai. Il s’agit de savoir qu’est-ce que vous voulez pour la France. Si vous êtes contre le vote des immigrés, si vous êtes contre la régularisation générale, si vous êtes contre l’explosion des impôts, si vous ne voulez pas pour la France le sort dramatique que connaissent nos amis Espagnols, alors il y a un choix à faire. Et ce choix, il ne faut pas le faire le 7 mai, il faudra le faire le 6 mai. Voilà la vérité ! Merci à tous, merci de votre présence ! Merci Christine, merci Jeannot, merci Jean, merci tous ceux qui sont ici ! Merci à toi, Brice, pour ton amitié si fidèle depuis quarante ans ! Merci à vous tous qui êtes ici ! Edouard. Merci à Nathalie. Merci à toi, Jean-Pierre, d’être venu dans la région de ta femme. Mes chers amis, je compte sur vous ! J’ai besoin de vous ! Le 6 mai, peuple de France, lève-toi, manifeste-toi, exige que ce soit tes idées, tes valeurs ! Peuple de France, le 6 mai, ça sera : Vive la République, et vive la France, forte ! (…) « La Marseillaise » NICOLAS SARKOZY Et vous êtes vraiment formidables ! Je voudrais… Merci… Oui, bien sûr ! J’aime bien les Irlandais, mais pour moi c’est Clermont ! Je voulais vous dire : vous êtes admirables, vous êtes formidables. Vous êtes indécourageables, vous êtes ininfluençables, vous êtes inébranlables, vous êtes le peuple de France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 2 mai 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, au Raincy (Seine-Saint-Denis) le 26 avril 2012 Merci beaucoup. Mes chers amis, mes premiers mots, ici, dans ce département de la Seine-Saint-Denis où je compte tant d’amis au premier rang desquels Éric RAOULT que je veux saluer, mes premiers mots – et je veux qu’il en soit ainsi – seront pour les fonctionnaires de police. Je les connais bien, j’ai eu l’honneur de les diriger pendant quatre ans. Je veux rendre hommage aux fonctionnaires de police et je veux leur exprimer – que les choses soient claires –, en tant que président de la République, mon soutien et ma confiance. J’ajoute que l’expression de ce soutien et de cette confiance s’adresse également aux gendarmes. Policiers et gendarmes exercent un métier extrêmement difficile, dans des conditions particulièrement dangereuses qu’ignorent totalement et méprisent parfois ceux qui ne connaissent pas le métier de policier ou de gendarme. Les forces de sécurité sont au service de la République. Elles défendent l’État de droit. Elles défendent votre sécurité. Chaque année, ces forces de sécurité payent un lourd tribut à la lutte contre la criminalité. Je voudrais dire une chose, c’est qu’en cinq ans, j’ai vu cinquante-trois policiers être tués dans l’exercice de leurs fonctions. Cinquante-trois. J’ai participé très souvent à des cérémonies qui consistaient à les accompagner à leur dernière demeure, comme l’on dit. J’ai parlé avec leurs femmes, leurs maris quand c’était une femme, j’ai vu les enfants laissés orphelins. Je ne me suis jamais fait à ces cérémonies et je n’ai jamais été à ces cérémonies simplement par un devoir institutionnel. J’y ai été comme un père et j’y ai été parce que je savais que ces femmes et ces hommes qui risquent leur vie et qui l’avaient perdue en l’occurrence l’avaient été parce qu’au sommet de la pyramide, le chef de l’État avait donné instruction aux policiers ou aux gendarmes de lutter contre la délinquance. Dans votre département, en deux ans, en deux ans, dans le département de la Seine-Saint-Denis, ces policiers, qui font un travail remarquable, mille six cent quarante-quatre policiers blessés dans l’exercice de leurs fonctions en Seine-Saint-Denis. Rien que cela devrait susciter notre respect, notre reconnaissance et notre confiance. Je les connais bien ces policiers de Seine-Saint-Denis. Pour la plupart, ce sont des femmes et des hommes qui ont choisi d’exercer dans votre département. Je les ai bien souvent rencontrés. Ils ont choisi d’exercer dans ce département parce que la plupart d’entre eux habitent dans ce département, l’aiment et veulent être du côté des habitants de ce département qui n’en peuvent plus de la violence, de la terreur, des trafics, des voyous et des caïds. Voilà la vérité. Et que serait la vie ici, que serait la vie dans ce département s’il n’y avait pas les forces de sécurité républicaines pour protéger ceux qui ont à être protégés ? Un drame s’est produit, qu’il me soit permis d’en dire un mot. La police est appelée parce qu’il y a un vol avec effraction et avec arme. Un suspect est là. Il lance aux policiers une grenade. Il s’avère que c’était une grenade à plâtre mais de nuit, c’est une grenade. Cet homme a une arme à feu, fort calibre (38, six cartouches). Cet homme est connu : onze condamnations pour vol à main armée. Cet homme est connu. Chacun ses records, il fut le condamné le plus jeune de France. Cet homme est connu puisqu’il purgeait une peine de prison. Il était en quelque sorte en permission. Le policier est pointé par une arme à feu. L’homme ne tire pas, est pointé par une arme à feu. Le policier prend peur, il tire. L’homme est atteint, il décède. Je veux dire une chose là-dessus. Que la justice fasse une enquête, c’est parfaitement normal dans un État de droit et je soutiens la justice, prenant mes responsabilités lorsqu’elle fait une enquête. Que les choses soient claires entre nous, quel que soit ce qu’a fait cet homme dans le passé, il est un être humain. Mais dans notre pays, les forces de sécurité obéissent aux règles de l’État de droit. Mais avant même que l’enquête ait eu lieu, qu’il y ait une mise en examen pour homicide volontaire, je n’ai pas à qualifier cela. J’ai simplement à dire ma confiance, mon soutien et ma compréhension de l’émotion des collègues de ce policier aujourd'hui mis en examen… Comprenez-moi bien, je sais que la pensée unique va encore se déchaîner. Je sais que tous ces observateurs de bonne foi, qui m’aiment tant et qui m’apportent, par leurs critiques tellement apaisées, un soutien très fort, je sais ce qu’ils vont dire. Je veux leur dire une chose, je n’ai pas peur de dire la vérité au nom du peuple français. Je veux leur dire une autre chose, je ne parle pas pour vous, la pensée unique. Je ne parle pas pour vous, les militants déguisés derrière le statut d’observateur. Je parle pour le peuple de France. Et le peuple de France en a plus qu’assez de recevoir des leçons de morale de ceux qui n’habitent pas dans les quartiers où on a peur et qui ne mettent pas leurs enfants dans des écoles où on a peur pour ses enfants ! Je ne juge pas la justice et en tant que président de la République, je n’ai pas à le faire. Mais en tant que chef de l’État, j’ai à défendre l’honneur de fonctionnaires lorsqu’ils sont mis en cause. En tant que chef de l’État, j’ai à soutenir les fonctionnaires qui mettent en œuvre une politique de sécurité défendue, incarnée par l’État. Je suis du côté des fonctionnaires de la République. Voilà la réalité ! Après, que la justice dise le droit et nous nous inclinerons. Mais je demande que le droit de la légitime défense évolue dans un sens plus protecteur pour les policiers et pour les gendarmes. Il doit y avoir une présomption de légitime défense car, dans un État de droit, on ne peut pas mettre sur le même plan le policier dans l’exercice de ses fonctions et le délinquant dans l’exercice de ses fonctions à lui ! Et je ne recevrai pas de leçons de ceux qui n’ont voté, depuis 2002, aucun des textes qui prévoyaient le renforcement des moyens pour la police et la gendarmerie. Aucune des mesures qui renforçaient la punition et la répression pour les délinquants. Je ne prendrai aucune leçon de la part de ceux qui veulent supprimer les peines planchers et l’aggravation des peines que nous avons voulues et défendues pour les récidivistes dont nous avons plus qu’assez ! Voilà la réalité ! Et en parlant ainsi, je parle pour qui ? Et en parlant ainsi, je ne parle pas pour les bobos du boulevard Saint-Germain, je parle pour les habitants de la Seine-Saint-Denis qui n’ont pas le choix, dont la vie doit être respectée tout autant que tous les autres. Je parle pour tous ceux qui habitent ici, Français ou étrangers, qui ne demandent qu’une seule chose, de s’intégrer, qu’on les respecte parce qu’ils respectent la loi, qui veulent vivre heureux dans un département qui est le leur, qui veulent prendre le bus et le métro sans qu’on leur empoisonne la vie quotidienne, qui ne veulent pas que leurs enfants, qu’ils soient français ou étrangers, soient empoisonnés par des revendeurs de drogue, par des trafiquants de toutes sortes parce qu’on en a plus qu’assez ! Voilà pour qui je parle ! Voilà pour qui je me bats ! Voilà à qui je m’adresse ! C’est pour vous. J’ai vu qu’à la une d’un grand journal, où l’on me donnait une leçon, elle ne m’atteint pas beaucoup parce que ceux qui écrivent, en général, ne sortent pas de leur bureau et que dans le bureau, ils doivent avoir un énorme miroir où ils passent tant de temps à se regarder qu’ils sont tellement éloignés de la réalité quotidienne. Alors voilà le délit qui est le mien, celui d’être le plus critiqué par Marine LE PEN. Le même, qui est critiqué matin, midi et soir – hier, par Jean-Marie LE PEN, aujourd'hui, par Marine LE PEN –, devrait, en permanence, s’expliquer sur ses liens avec le Front national. Trente-cinq ans de vie politique, jamais d’accord, jamais d’ambiguïté, jamais aucune perspective commune. Mais j’ai commis une faute, celle qui consiste à dire : six millions et demi de Français qui veulent renverser la table, qui disent : « Ça suffit ! », il faut les rayer de la carte, Mesdames et Messieurs les bien-pensants ? Ces six millions et demi de Français, croyez-vous, Mesdames et Messieurs, la plume à la main dans vos bureaux, bien enfermés tranquillement dans vos certitudes et dans votre ego, ces six millions et demi de Français sont des gens qui ne réfléchissent pas ? Ce sont des gens à qui je ne dois pas parler ? Ce sont des gens qui n’existent pas pour vous ? Ce sont des gens qui souffrent, qui disent : « Monsieur le président, ça ne peut plus durer. » Je dois considérer qu’il ne s’est rien passé ? Mesdames et Messieurs de la bien-pensance, quand le premier tour s’exprime, que 80 % de Français s’expriment contrairement à tous vos pronostics, contrairement à tout ce que vous avez raconté sur une campagne électorale qui n’intéressait personne, c’est vous qui n’intéressez personne, pas la campagne électorale qui n’intéresse personne ! Je dois considérer quoi ? Que des millions et des millions de Français qui s’expriment, ça ne compte pas ? Je dois considérer qu’il faut continuer à faire campagne au deuxième tour comme si les Français n’avaient rien dit au premier ? Qu’est-ce que je dois faire ? Comme Monsieur François HOLLANDE, me boucher le nez en regardant ces six millions et demi de Français ? Mais ces six millions et demi de Français, je leur dis : je vous respecte, je vous entends et, d’une certaine façon, je vous comprends ! Est-ce que cela fait de moi un compagnon de route du Front national ? Plaisanterie ! Outrance ! Je vois qu’un journal extrêmement modéré, le journal du Parti communiste, explique que parce que je parle à six millions et demi de Français, je serais devenu un fasciste. Être traité de fasciste par un communiste, c’est un honneur ! Je vais prendre aussi des leçons de démocratie ? Je dois considérer quoi ? Qu’il y a deux catégories de citoyens : ceux qui ont le droit de s’exprimer, de penser, de dire et puis ceux qui ont le droit de se taire, de souffrir, de supporter, de supporter doublement la double peine : de supporter la souffrance quotidienne et, en plus, de supporter la prétention de tous ceux qui voudraient donner des leçons de morale à un peuple qui souffre ? Le peuple a raison quand il exprime un choix dans les urnes ! Après avoir dit que cette campagne n’intéressait personne, dites-moi, qu’est-ce que ça aurait été si elle avait intéressé ? 80 % de participation. Voilà qu’ils ont passé leur temps à s’esbaudir dans la révélation de la vie politique. Une minute de silence, Monsieur MÉLENCHON arrive avec… Non non non ! Oh ! Avec un talent extraordinaire et puis des choses tellement intelligentes. Cuba est une démocratie, CASTRO est un démocrate. Si vous voyez un riche – comprenez quatre mille euros de plus par mois –, faites-lui les poches. C’est bien pour nos enfants. C’est bien pour la République un homme qui se présente à la présidence de la République et qui dit à un pays dans la situation où nous nous trouvons : « Si vous croisez un riche, faites-lui les poches. » Ça c’est un exemple de républicanité ! Ça c’est un exemple de démocratie ! Et personne ne demande à Monsieur HOLLANDE si ça ne le gêne pas d’être entouré de Monsieur MÉLENCHON qui parlait de lui comme un capitaine de pédalo et qui se couche à la minute où le capitaine de pédalo demande ! Ah ! On est impressionné ! Et ça veut donner des leçons ! Et ce génie de la politique qui se couche devant le capitaine de pédalo (sic) – je cite – fait 11 %. D’un autre côté, on nous explique qu’il n’y a plus de Front national, il n’y a pas de Front national, Madame LE PEN fait une très mauvaise campagne – fait 18 %. Ceux-là même qui n’en parlaient plus le samedi ne voudraient parler que de ça le lundi. Voilà la réalité de ces observateurs qui me font penser à la girouette en haut de nos clochers qui tournaient plus vite que le vent parce qu’ils tournaient sur eux-mêmes ! Et voilà que maintenant, nous sommes sommés de nous expliquer matin, midi et soir. Ce grand journal dit… Grand. Que j’ai franchi la ligne jaune, la ligne blanche, la ligne rouge. Avant même que j’aie commencé à faire campagne, on disait que je travaillais, je traquais sur les terres de l’extrême droite. Comme si l’extrême droite avait une terre. Comme s’il y avait des territoires interdits pour les républicains que nous sommes. Comme si je devais m’expliquer encore cent fois, mille fois, cinquante fois, cinquante mille fois sur savoir : « Alors, et si vous vous trouvez dans le choix d’avoir un socialiste ou un Front national, que ferez-vous ? » ! Qu’est-ce qu’on fera ? Eh ben nos candidats auront suffisamment de voix pour se maintenir ! Et nous, nous votons pour des candidats qui mettent en œuvre notre projet, pas pour des gens qui ne mettent pas en œuvre notre projet. Où est le problème ? Il est où le problème ? Mes chers amis, je vais vous dire une chose, le peuple de France est fantastique parce que malgré tout, malgré tout cela, malgré leur volonté, malgré les mensonges, malgré la mauvaise foi, malgré le neuf contre un… Parce que, ah oui ! Il faut que je vous dise, c’est la démocratie et l’égalité du temps de parole. Je me suis vu intervenir à la télévision entre Monsieur CHEMINADE que j’aurais été bien en peine de reconnaître – je ne dis pas ça d’ailleurs pour lui manquer de respect mais comme il sort une fois tous les cinq ans, c’est difficile de mémoriser un visage – et Madame ARTHAUD. J’avais quand même été élu par 53 % des Français, ce qui me donnait, me semble-t-il, une légitimité peut-être. L’égalité, c’est celle-ci : neuf contre un, 10 % du temps de parole. Et je ne parle même pas du reste. Et malgré ça, vous êtes là. Et malgré, nous sommes là ! Et malgré ça, vous avez déjoué tous les pronostics ! Vous êtes indéracinables ! Vous êtes ininfluençables ! Vous êtes inébranlables, le peuple de France ! Alors il y a des sujets où, avant même d’avoir commencé, j’avais tort, je ne devais pas en parler. Parce qu’il faut que je vous dise, il y a ceux qui ont le droit de parler puis ceux qui n’ont le droit que de se taire. Mais il y a également des sujets dont on n’a pas le droit de parler parce que la bien-pensance et la pensée unique déclarent que ce sont des sujets interdits parce qu’ils n’intéressent pas les Français. Ah bon ? Par exemple, la question de l’immigration. Prononcer le mot… Et je sais d’où je viens moi-même. Qu’on ne me fasse aucun procès, je n’ai aucune leçon à recevoir. Je n’ai pas oublié mes origines ni d’où je viens. Personne ne peut considérer que prononcer le mot immigration, et c’est déjà un délit ? La question de notre politique migratoire pour les cinq années qui viennent se pose et je dois aux Français de dire : voilà ce que je ferai une fois réélu. La France est un pays ouvert, elle le restera. La France est un pays accueillant, elle le restera. Je plaide pour une France forte, pas pour une France faible. Jamais vous ne m’avez entendu et vous ne m’entendrez jamais désigner l’autre comme l’adversaire, comme l’ennemi. Jamais vous ne m’entendrez dire que celui qui est différent, c’est l’adversaire et c’est l’ennemi. Toujours vous m’entendrez plaider pour la diversité et l’ouverture ! Mais je veux dire qu’on peut considérer comme normal et républicain que nos compatriotes musulmans aient le droit de vivre leur foi et, dans le même temps, que je n’entends pas accepter, sur le territoire de la République, des prédicateurs qui ne respectent aucune des valeurs de la République ! Est-ce qu’on a le droit de dire ça ou pas ? Est-ce que c’est démocratique et républicain de dire ça ou pas ? Oui, c’est démocratique ! Et je le dis d’ailleurs pour nos compatriotes musulmans, c’est une honte de les assimiler à ces quelques prédicateurs qui font l’apologie d’idées qui ne sont pas les nôtres. Lorsqu’il y a eu le drame de Toulouse et de Montauban, j’ai demandé aux Français qui m’ont entendu : ne faites pas d’amalgame parce que l’amalgame est odieux et n’oubliez pas que dans nos militaires qui ont été assassinés par ce monstre, il y avait l’un de nos compatriotes musulmans. Il n’avait pas à être victime de l’amalgame. Je l’ai dit et ça ne me gêne pas de le redire parce que c’est ce que je pense ! Mais je dis que c’est une insulte pour nos compatriotes musulmans que de supporter les leçons de morale de Monsieur Tarik RAMADAN et d’un certain nombre de prédicateurs qui travestissent une religion et qui tiennent des propos qui font honte, honte, honte à la République française. Je dis aussi – je le dis parce que je le pense – que cette immigration, cette ouverte, qui est dans la logique, qui est dans l’identité, qui est dans les gènes de la France, si nous ne la maîtrisons pas, alors il ne faudra pas se plaindre que la machine à intégrer française ne fonctionne plus. Je veux dire les choses comme elles sont. Je souhaite, pour les cinq années à venir, dire aux Français très exactement ce que je ferai en la matière. Pourquoi notre système d’intégration ne fonctionne plus ? Parce que nous n’avons pas assez d’emplois, pas assez d’écoles, pas assez de logements pour accueillir dignement ceux qui veulent nous rejoindre, parce qu’avant même que nous avons accueilli ceux qui arrivent, il faut en accueillir d’autres. Lorsque je dis que je diviserai par deux le flux migratoire en France pour les cinq années qui viennent, ce n’est pas pour faire renoncer à l’ouverture, ce n’est pas pour faire peur, c’est simplement pour accueillir dignement ceux que nous devons accueillir. Et je vais prendre un ou deux exemples, un ou deux exemples qui me tiennent à cœur. Désormais, pour entrer en France, il faudra avoir satisfait avant à un examen de français pour pratiquer le français et un examen sur les valeurs de la République pour connaître les valeurs de la République. Qui va m’expliquer qu’elle est enviable la situation de la femme qui vient ici de l’étranger, qui ne parle pas un mot de français, qui est maintenue claquemurée entre les quatre murs d’un appartement ? Qui va me dire, qui va oser me dire qu’elle est enviable la situation de cet enfant dont la mère ne peut pas comprendre le petit mot que lui met l’instituteur ou dont la mère ne peut pas échanger avec le professeur à l’école ? Cet enfant, devenu adulte, qu’est-ce qu’il pensera de la société française qui a maintenu sa mère dans la situation où elle se trouve d’exclusion totale ? Et cet enfant, quelle idée se fera-t-il de l’autorité parentale et de la République française parce qu’on a laissé sa mère enfermée dans un appartement sans pratiquer et dire un mot de français ? Ce que je propose, c’est aussi pour ces enfants ! Et je dis que ceux qui ne comprennent pas ça sont des Tartuffe, des hypocrites, des menteurs qui ne comprennent pas la réalité vécue par nos compatriotes sur le terrain. Lorsque j’affirme que nos comptes sociaux, qui sont en déficit, que je demande des efforts à chacun d’entre vous, dois-je considérer qu’il ne faut demander des efforts qu’aux nationaux et que quand on est étranger, on n’aurait pas d’efforts à faire ? Dans la situation de nos comptes publics – je persiste et je signe –, nous ne pouvons pas accepter une immigration qui ne serait conditionnelle, qui ne serait motivée que par l’attrait de prestations sociales parmi les plus généreuses du monde. Dire cela, c’est républicain, c’est humaniste. Et j’affirme que pour faire venir sa famille dans le cadre du regroupement familial qui est un droit, il faut avoir un logement pour loger sa famille, il faut avoir un salaire pour faire vivre sa famille. Et pour toucher nos prestations, il faudra un certain nombre d’années : dix ans de présence sur le territoire et cinq années de cotisations. Dire cela, c’est parfaitement républicain et parfaitement humaniste. Je veux d’ailleurs aller un peu plus loin avec vous parce que cette campagne, je la mène en vérité. Je n’aime pas le mensonge. Je veux dire les choses telles qu’elles sont. Ici, nous ne sommes pas aux États-Unis d’Amérique. Quand quelqu’un est malade, quand il a besoin d’être opéré, on ne lui demande pas l’état de sa Carte bleue. On soigne les gens quelle que soit leur couleur de peau, quelle que soit leur nationalité, qu’ils aient de l’argent ou qu’ils n’en aient pas. C’est notre honneur ! C’est ça la République française ! Et je préfère le dire ici même si c’est impopulaire parce que c’est la vérité, je ne toucherai pas à l’aide médicale d’urgence – je le dis à mes amis parlementaires – parce qu’on soit noir, blanc, jaune, qu’on soit étranger ou pas, qu’on soit légal ou pas, un homme à la porte d’un hôpital qui souffre, qui est malade et qui a besoin d’être opéré, la République française le soigne et l’opère. C’est ma conception ! Elle est là et je la défends ici, Seine-Saint-Denis ! Et je vous dis la même chose avec la même force, je demande que la carte Vitale devienne une carte biométrique parce que je ne supporte pas la fraude dans un pays aussi généreux que la France ! Voilà la politique que je mènerai ! Et je veux être encore plus précis. Monsieur HOLLANDE a mis bien du temps pour avouer le projet qui consiste à donner le vote aux immigrés. Je veux dire une chose là-dessus. Je veux dire une chose là-dessus et en parler ici. La vérité, c’est que si Monsieur HOLLANDE veut ce vote, c’est parce que les socialistes qui ont abandonné les travailleurs n’ont plus le vote populaire et qu’ils cherchent le vote communautaire. Voilà la vérité. Si un étranger, en France, souhaite voter, alors il demande à devenir Français et nous serons heureux de l’accueillir dans la citoyenneté française. S’il ne veut pas, alors il ne votera pas. Monsieur HOLLANDE dit : « Mais non ! Mais c’est juste pour les municipales. » Peut-on ignorer davantage la réalité qui fait qu’après l’élection présidentielle, l’élection municipale est la plus importante pour nos concitoyens ? Alors le vote communautaire, ça veut dire quoi ? Ça veut dire le vote de la communauté. Pour demander quoi ? Si c’est pour demander, comme à Lille, Madame AUBRY, des horaires différenciés dans les piscines pour les femmes et les hommes, nous disons non. Nous voulons les mêmes horaires dans nos piscines pour les femmes et pour les hommes. Si c’est pour demander, dans les hôpitaux, des médecins différents pour les femmes et pour les hommes, nous disons non parce que, dans les hôpitaux de la République, les hommes et les femmes sont soignés par les mêmes praticiens. Et pour nos cantines scolaires, nous disons que nous voulons les mêmes menus pour tous les enfants de la République parce qu’elle est laïque ! Voilà ce qu’on nous prépare ! Voilà ce qu’on nous promet ! Alors, moi, je dois me justifier des attaques de Madame LE PEN mais Monsieur HOLLANDE ne doit pas s’expliquer sur le soutien de Tarik RAMADAN ou l’appel à voter pour lui, publié dans un journal de gauche, par un certain nombre de mosquées. Soit cet appel est vrai, dans ce cas-là, qu’il s’en explique ; soit cet appel est faux et dans ce cas-là, que le journal de gauche, « Marianne », s’excuse d’avoir, une fois de plus, menti ! Et je rends hommage au recteur BOUBAKEUR, je rends hommage au recteur Kamel KABTANE, je rends hommage au président du CFCM, Monsieur MOUSSAOUI, qui, eux, savent parler au nom de nos compatriotes et ont su déjouer ces pièges parce que tout ceci est absolument inadmissible, parce que c’est du mensonge, parce que c’est de la calomnie. Je continuerai à m’exprimer librement, à parler à tous les Français. Alors, quand c’est Monsieur HOLLANDE qui veut leur parler, après les avoir insultés, c’est un acte démocratique intéressant. Quand c’est moi, c’est une pêche honteuse ! Parce que vous pensez qu’il y a six millions et demi de gens qui sont fascistes, qui sont tentés par les idées de l’extrême droite ? Vous pensez vraiment que ces gens-là, ce sont des Français, des Françaises qui ont exprimé un ras-le-bol et qui ont dit quoi ? Qui ont dit une chose qui est centrale dans cette élection et je me bats depuis le premier tour là-dessus : « Nous ne voulons pas changer notre mode de vie. Nous voulons garder nos valeurs. Nous voulons que la France reste la France accueillante mais avec les valeurs de la   France. » Ces Français disent cela ! Ils disent quoi aussi ? Et il faut bien reconnaître, mes chers amis, que ce fut une erreur. Ils disent, parce que c’est une question absolument centrale : « Nous voulons que vous parliez des frontières. » Je veux m’expliquer de ce point. Le mot frontière avait disparu du discours politique de chacun depuis vingt ou trente ans. Le mot nation également avait disparu. Pourquoi la frontière est importante ? Je vais essayer de vous l’expliquer. Parce que si… Imaginez la situation où tous ceux qui sont propriétaires de leur appartement ne deviendraient pas propriétaires de l’appartement ou locataires de leur appartement n’auraient pas d’acte de location, si vous tendez la main de l’autre côté de votre propriété au voisin, c’est parce que vous ne vous sentez pas contestés dans votre propriété. Si, demain, il n’y a plus de propriété, l’autre devient une menace parce qu’il n’y a plus que la force pour défendre sa propriété. La frontière rassure un peuple. La frontière n’est pas une barrière avec les autres. La frontière, une frontière non contestée, une frontière sérieuse, c’est la garantie qu’un pays est confiant en lui même et qu’il peut faire preuve d’audace. L’absence de frontières serait comme l’absence de cadastre dans vos communes. Imaginez la situation : quelqu’un frappe à la porte, à ce moment-là, il devient l’ennemi potentiel parce que vous vous dites : je n’ai pas de titre de propriété, je n’ai pas de bail, peut-être qu’il veut prendre ma place. La frontière est un élément central du débat politique aujourd'hui, mais pas la frontière simplement autour de notre pays, la frontière, bien sûr, pour la question d’immigration mais la frontière aussi pour la protection de nos agriculteurs, de nos producteurs, de nos entrepreneurs. Nous ne supportons plus les délocalisations. Nous ne supportons plus les règles qui s’appliquent à nos entrepreneurs et à nos agriculteurs alors que dans le même temps, l’Europe fait rentrer sur le marché européen des produits venant de pays qui ne respectent aucune des règles que l’on impose à nos entrepreneurs, à nos agriculteurs et à nos producteurs. Si, dans un an, l’Europe n’a pas obtenu la réciprocité avec nos grands partenaires dans le monde, j’appliquerai unilatéralement pour la France la règle suivante : tous les marché publics communaux, départementaux, régionaux, nationaux seront réservés aux seules entreprises qui produiront et créeront des emplois en Europe. Mais la frontière, c’est aussi la protection, cher Jacques TOUBON, de notre langue, de notre culture, de notre cinéma, de nos droits d’auteur. Nous sommes les héritiers de Victor HUGO, de MAUPASSANT, de Voltaire. Nous sommes la France, nous ne venons pas de nulle part. Dans notre histoire, il y a Jeanne d’ARC, il y a le général de GAULLE, il y a tant de faits de gloire, tant de faits d’armes, il y a une mémoire collective ! Nous ne voulons pas que tout cela explose à tout-va ! Nous sommes fiers de cela non pas contre les autres mais nous disons : la culture française doit être défendue, incarnée ! La langue française, cette langue, c’est la nôtre ! Nous souhaitons qu’elle soit défendue, incarnée, promue ! La frontière, c’est aussi entre ce qui se fait et ce qui ne se fait pas. La frontière, c’est : l’acte de violence du délinquant ne peut pas être mis sous le même plan que la violence légitime du représentant de l’ordre. La frontière, c’est que, dans l’école, le savoir du maître ne se met pas à la même hauteur que le savoir de l’enfant ou de l’adolescent parce que le maître a une autorité sur l’enfant, parce que le maître doit préparer des futurs adultes mais qu’ils ne sont pas à égalité dans la classe le maître et l’enfant. La frontière, c’est cela aussi ! La frontière, c’est le respect de la vie. C’est pourquoi, bien que je comprenne tous les drames qu’il y a derrière la question de l’euthanasie, c’est pourquoi je suis opposé à ce qu’on puisse sciemment donner la mort parce que la vie n’est pas un produit comme les autres, parce qu’il n’y a pas de marchandisation de la vie, parce qu’entre la vie et le reste, il y a le mystère de la naissance et le mystère de la mort et que, d’une certaine façon, c’est sacré, non pas au sens religieux des choses mais au sens du caractère unique de la vie. Je ne ferai pas une loi pour dire : c’est la frontière. On peut donner la mort simplement parce qu’on en a envie. C’est une chose d’arrêter un traitement parce que la vie n’est plus la vie. C’est une chose de laisser une zone grise de dialogue entre la famille, le malade, le médecin. C’en est une autre de mépriser la vie et de considérer que nous, les hommes, on a le droit de résoudre ce mystère en en faisant ce que bon nous semble. Ce n’est pas un discours spirituel que le mien, c’est simplement la reconnaissance de la vie comme un acte unique. La famille, je sais que la famille a changé. Je le sais. Je sais qu’il y a le drame du divorce, qu’il y a le drame des séparations et que c’est une douleur et une difficulté pour celui qui part comme pour celui qui reste, que ce n’est pas un acte de plaisir ou de complaisance. Je sais que la famille a changé dans sa composition. Je sais qu’il existe des familles recomposées. Je vois qu’il y a trois ou quatre autres personnes dans ma situation dans la salle. Mais ce que je… Je leur adresse un salut bien fraternel, y compris au premier rang. Mais ce que je veux vous faire comprendre, c’est que ce n’est pas parce que la famille a changé de forme qu’on est moins attaché à sa famille. La famille reste une institution et une valeur absolument centrale. Elle va changer de forme. Vous allez connaître des épreuves. Mais quand on a des ennuis, la famille ça compte plus que tout. Quand on a des ennuis, la famille, ce n’est pas une habitude, c’est le lien du cœur, c’est le lien de l’amour, c’est le lien des sentiments. Cette famille-là, elle a changé dans son contour mais elle n’a pas changé dans l’intensité. La nation a changé mais ce qu’on a oublié, ce sur quoi on s’est trompé dans les trente dernières années, c’est de penser que parce qu’on faisait l’Europe, on ne devait pas parler de la nation. Regardez dans le monde entier les pays qui réussissent. Imaginez-vous que les Chinois ne se sentent pas Chinois ? Imaginez-vous que les Brésiliens ne se sentent pas Brésiliens ? Et quand vous allez aux États-Unis d’Amérique, c’est bouleversant de voir devant quasiment une maison sur deux le drapeau des États-Unis d’Amérique parce qu’aux États-Unis d’Amérique, on aime sa patrie ! Eh bien nous, en France, on aime la France ! La nation comme repère, comme identité collective. La nation et, bien sûr, la famille ! Je veux dire d’ailleurs que ce fut une grave erreur – et je le dis en Seine-Saint-Denis en sachant à qui je parle – que pendant tant d’années, mes propres amis se sont contorsionnés pour reconnaître ce qui, à mes yeux, était depuis longtemps une évidence, je veux parler des racines chrétiennes de la France. Quand je dis que la France a des racines chrétiennes, je ne fais pas la défense d’une église, je regarde simplement dix siècles de royauté et d’église qui ont construit une nation, je regarde ce long manteau de cathédrales et d’églises. Et dire que la France a des racines chrétiennes, ça permet d’accueillir ceux de nos compatriotes qui n’ont pas une racine chrétienne et de venir additionner leur identité à la nôtre. Mais si, dans le même temps où on accueille des compatriotes d’identités, d’origines différentes, si, dans le même temps, on conteste l’identité profonde de la nation française, il ne peut pas y avoir d’intégration parce que chacun se sentira menacé dans l’identité qui est la sienne ! Et je vais plus loin ! Ce fut une erreur. J’ai toujours été Européen, j’ai toujours dit oui à l’Europe. Mais ce fut une erreur de renoncer à inscrire dans le projet de Constitution européenne que l’Europe avait des racines chrétiennes parce qu’il y a un certain nombre d’Européens qui ont compris à ce moment-là que l’Europe venait contester leur identité alors même que l’Europe venait conforter leur identité. Voilà la réalité ! Si on ne sait pas d’où l’on vient, on ne peut pas dire où l’on va ! D’ailleurs, si vous doutez de ce que je dis, il suffirait, il suffit de voir tout simplement ce que font tous les autres pays dans le monde ! Quelle idée curieuse que cette phobie de la France de la part d’une partie de nos élites ! Quelle idée curieuse que cette obsession de critiquer son propre pays en permanence qui n’existe nulle part ailleurs dans le monde. On est d’abord fier de son pays, de sa nation, de ce qu’il fait ! Quelle idée étrange ! Alors j’ai voulu et je veux m’en expliquer parce que c’est ma façon de faire campagne au deuxième tour. Parce que la leçon que je tire du premier tour, ce n’est pas simplement qu’il faut faire des propositions, ce n’est pas simplement qu’il faut prendre des engagements, ce n’est pas simplement qu’il faut chiffrer nos mesures, c’est que les Français veulent nous entendre. Le candidat socialiste et moi, sur nos valeurs, sur notre compréhension de l’identité française et de la nation française, sur la direction où nous voulons emmener notre pays, vous pourriez me dire à juste titre : « Vous ne supportez pas la critique de la France et pourtant, durant votre quinquennat, vous avez reconnu la faute de la France. » Oui, je vais m’en expliquer devant vous parce que c’est un sujet, mes chers compatriotes, qui vous concerne tous. Je me bats pour la France forte. La France forte, elle doit regarder son passé sans peur. Oui, j’ai dit, j’ai dit parce que je le pense au plus profond de mon cœur, que ces harkis qui avaient choisi la France, quand la France les a abandonnés, elle n’a pas été fidèle, la France, à sa tradition et à son histoire ! Voilà ce que je pense ! Ce n’est pas trahir la France que de dire ça ! C’est, au contraire, respecter la France. Que je sois le premier président de la République, cinquante ans après, à venir m’incliner au camp de Rivesaltes où ces Algériens qui avaient choisi la France ont été traités de façon honteuse. Je ne remets pas en cause la France, je dis que la France se trompe à chaque fois qu’elle n’est pas fidèle à sa tradition et à son histoire. Quand je dis aux pieds-noirs, lorsque je suis dans le Midi : le sens de l’histoire, c’était que l’Algérie soit indépendante et personne ne peut contester à l’Algérie le droit d’être indépendante et certainement pas moi. Je le dis pour l’Algérie mais je pourrais le dire tout aussi bien pour le Maroc et pour la Tunisie. Mais je veux qu’on ait le courage de dire que le sens de l’histoire collective peut briser des histoires personnelles et familiales et que le devoir de la République française à ce moment-là, c’est d’apaiser la souffrance personnelle et familiale des trois générations qui s’étaient succédées en Algérie. Et d’ailleurs, je veux rendre hommage au gouvernement algérien qui a réagi à mes déclarations et à mes discours avec une maturité et une ouverture qui renforcent l’amitié entre l’Algérie et la France.J’ai eu, avec mes amis, n’est-ce pas André, n’est-ce pas Christophe, un débat sur la question turque et la question arménienne mais je vous dis une chose, la gloire de la France, c’est en 1915 d’avoir été capable d’accueillir ces milliers et ces milliers d’Arméniens victimes d’un génocide parce que c’était un génocide, même le premier de l’histoire du XXe siècle. Ça ne veut pas dire que j’en fais le procès à la Turquie. Je dis simplement à nos amis turcs : regardez votre histoire comme nous, nous regardons la nôtre. Et en reconnaissant le génocide, la France s’est grandie. Et en condamnant le négationnisme, la France se grandit. Et qu’on ne vienne pas me dire que ça va empêcher un historien d’aller travailler. Personne ne veut empêcher les historiens de travailler mais je veux, pour que les choses claires : il y a des opinions qui n’en sont pas. Et sur le territoire de la République française, tant que je serai chef de l’État, on ne contestera pas la Shoah et on ne contestera pas le génocide des Arméniens. Voilà ce que je pense au plus profond de moi-même ! C’est tout ! Et personne ne me fera changer d’avis !Et je dis d’ailleurs aux uns comme aux autres qu’il y a un lien entre tout ça parce qu’on est toujours l’Arménien de quelqu’un ou le juif de quelqu’un et que si on accepte qu’une souffrance, qu’une douleur soit contestée, si on ne la reconnaît pas, alors on se prépare à ce que d’autres soient contestées. J’abhorre le racisme ! Je déteste le racisme ! J’abhorre l’antisémitisme ! Je déteste les antisémites ! Jamais ! Jamais je ne serai ni de près ni de loin avec eux ! Je déteste l’homophobie ! Je déteste ces sentiments stupides qui feraient rendre responsable quelqu’un de son identité – son identité sexuelle ou son identité physique. Ça n’a aucun sens. Mais je dis en même temps que sur le territoire de la République, il y a des idées dont on ne veut pas, il y a des opinions dont on ne veut pas. Quand le père du monstre de Toulouse ou de Montauban veut prendre la parole, je dis : c’est insultant pour les familles des victimes et c’est insultant pour la République française ! Voilà ce que je pense ! Alors il faut que je vous avoue, j’ai fait une autre erreur, sans doute beaucoup plus grave, j’ai oublié que le 1er mai appartenait à la CGT. Ah ! Les braves gens ! Voilà qui est intéressant. La CGT, du moins ses dirigeants – ne faisons pas d’amalgame entre tous ces syndicalistes magnifiques sur le terrain et ces quelques permanents, membres du bureau politique du Parti communiste, qui confondent syndicats et partis politique –, voilà que la CGT se range avec armes et bagages derrière François HOLLANDE, oubliant… Moi, j’ai une pensée au moment où je vous parle pour la FÉDÉRATION CGT DE L’ÉNERGIE tellement attachée au nucléaire. Voilà que la direction centrale de la CGT trahit les adhérents de la CGT DE L’ÉNERGIE en rejoignant un candidat qui a vendu la moitié de notre parc nucléaire pour un accord minable et misérable avec Les Verts et Madame JOLY ! Je pense à eux ! Je pense aux ouvriers de Fessenheim ! Je pense aux ouvriers de Saint-Laurent-des-Eaux ! Je pense à ces générations d’ouvriers qui ont travaillé pour faire de la France une puissance nucléaire vendue pour les intérêts d’une dame qui pèse 2 % des voix dans notre pays ! Eh bien moi, je préfère être à ma place qu’à celle des permanents de la CGT qui feront défiler les ouvriers du nucléaire vendus et sacrifiés le 1er mai derrière un candidat qui va casser la filière nucléaire française ! Chacun ses choix ! Alors, pendant que Monsieur HOLLANDE défilera derrière les drapeaux rouges, moi, je vous appelle à être innombrables sur la place de l’esplanade des Droits de l’Homme et sur la place du Trocadéro pour parler du travail. Et je veux vous en parler du travail parce que je vois que là aussi on a besoin de points sur les i. Le travail, dans mon esprit, doit toujours rapporter plus que l’assistanat. On a beaucoup parlé de la justice. il y a, en haut, des comportements qui ont choqué, très fortement choqué, des comportements de dirigeants d’entreprise qui font honte. Ils sont minoritaires mais moi, je ne veux pas qu’ils engagent nos idées. Je n’ai rien à voir avec ces comportements. Mais en bas, lorsque celui qui n’a jamais cotisé, jamais travaillé gagne davantage que celui qui a cotisé, qui a travaillé, c’est aussi une injustice que je veux dénoncer. Le travail. Bien sûr ! Bien sûr ! Bien sûr que les fonctionnaires travaillent ! Et en trente-cinq années de vie politique, personne ne pourra trouver un mot de moi manquant de respect aux fonctionnaires dans notre pays. Ils travaillent dur, honnêtement. Et quand il y a une crise, on voit ce que cela représente la chance d’avoir la fonction publique française. Et j’ai dit ce que je pensais des fonctionnaires de police. Mais qu’il me soit permis aussi de parler en vérité. Lorsque la crise a soufflé avec une violence inouïe pendant quatre ans, le devoir du chef de l’État, c’est de regarder la situation de chacun. Quand la crise souffle, le salaire du fonctionnaire – et c’est normal – est payé. Lorsque la crise souffle, que le carnet de commande s’effondre, le salaire de l’ouvrier en activité partielle, il est divisé par deux et il n’y est pour rien. Mon devoir de chef d’État, c’est de consacrer les crédits disponibles pour lui, pas pour les personnes sous statut. Mon devoir de chef de l’État, c’est de dire : si nous avons des marges de manœuvre, je ne les consacrerai pas à embaucher soixante et un mille fonctionnaires de plus mais à aider les ouvriers qui ont perdu leur travail ou les chômeurs qui cherchent un emploi à en obtenir un ! C’est ça ma conception aussi du travail ! Mais il y a autre chose entre nous ! Il y a autre chose entre nous ! Vous tous… Oui, et en plus, je me donne du mal pour ça ! Mais il y a autre chose parce que je ne veux – et vous verrez – évacuer aucun débat, dit-on, sensible dans cette campagne, je veux tous les ouvrir, dire la vérité aux Français et les Français choisiront. Le travail, c’est ce qui permet à chacun d’entre vous – je le lis sur vos visages, l’histoire de vos familles –, le travail vous a permis d’avoir un patrimoine petit, moyen, grand. Un patrimoine. Et contrairement à ceux qui ne comprennent rien – je voudrais bien le dire –, ce patrimoine, il a pour vous moins une valeur pécuniaire qu’une valeur personnelle parce que, quand vous considérez votre patrimoine, vous considérez les centaines, les milliers, les dizaines de milliers d’heures où vous n’aviez pas envie de travailler et où, pourtant, vous êtes allés au travail malades, fatigués, découragés. Parce que si vous n’y alliez pas, personne n’aurait fait vivre votre famille à votre place ! Ce patrimoine-là que vous avez construit avec votre travail, vous ne l’avez pas volé ! Vous n’allez pas vous excuser de l’avoir ! Il y a une grande différence entre Monsieur HOLLANDE et moi : il veut moins de riches, moi, je veux moins de pauvres. C’est une différence énorme ! Ce patrimoine-là, j’ai voulu – et j’ai tenu ma promesse – que vous puissiez le transmettre à vos enfants en franchise d’impôt sur les successions parce que, quand on a travaillé toute sa vie, payé des impôts toute sa vie, qu’on a des enfants et une famille, il est normal de vouloir transmettre à sa famille le fruit de son travail ! Voilà les valeurs qui sont les miennes ! Voilà les idées que je veux défendre !Alors, apparemment, Monsieur HOLLANDE et moi, on n’a pas de chance, je voulais tant qu’on se rencontre. Ça n’a pas pu se faire, il y avait toujours un truc qui n’allait pas. Quatre radios nous ont demandé un débat, j’ai répondu, quand on me l’a demandé, oui, quel que soit le jour, quelle que soit l’heure, quel que soit le thème. Je serai heureux de m’expliquer devant les Français. Il a refusé. Je me suis dit : c’est le jour qui ne va pas, changeons de jour. Il a refusé. Je me suis dit : c’est un problème d’heure, peut-être qu’il se sent plus du soir et moi, plus du matin. Retrouvons-nous à l’heure du déjeuner. Il n’a pas voulu ! Il n’a pas voulu. Ce soir, ce soir même, FRANCE TÉLÉVISIONS avait prévu un débat puisque nous sommes tous les deux dans les mêmes locaux. Il n’a pas voulu. Moi, je ne pose qu’une condition pour le débat, une seule, c’est qu’il ait lieu avant le 6 mai. Rien n’était possible ! Donc, ce soir, il va passer puis je passerai. Mais je ne comprends pas, il était tellement enthousiaste du débat quand c’était un débat entre camarades ! Ils étaient tellement émouvants à parler entre eux ! On avait tellement de plaisir à les regarder ! Ils avaient fini par oublier que je pouvais être candidat. Le monde socialiste, il leur faut très peu pour être heureux, simplement des socialistes. D’ailleurs, quand ils parlent de vous, ils ne parlent pas au peuple de France, ils parlent au peuple de gauche. Mais, Monsieur HOLLANDE, quand on est président de la République, on doit savoir qu’on est autant le président de ceux qui ont voté pour vous que de ceux qui n’ont pas voté pour vous. C’est l’honneur du président de la République. Bon, eh bien on attendra qu’il soit disponible ! Mes chers amis, pour en terminer, je voudrais vous dire une chose, je m’engage dans cette campagne comme sans doute – ceux qui me connaissent depuis longtemps le savent – je ne me suis engagé avec autant de force. Je n’ai jamais fait campagne comme cela. Sans doute d’ailleurs n’ai-je jamais été aussi heureux de vous écouter, de vous entendre, de dialoguer avec vous, d’aller à votre rencontre. Jamais autant qu’aujourd'hui je n’ai senti en moi autant de force pour défendre nos convictions. Jamais je ne me suis senti porteur d’autant de responsabilités. C’est un moment historique. La France n’a pas le droit à l’erreur. Mes chers amis, je n’ai, dans mon viatique et pour me soutenir, que vous mais vous, c’est énorme, vous, c’est immense, vous, c’est déterminant. Nous n’avons rien, rien d’autre, que ça. Que ça ! À mains nues, nos convictions sur la table, le peuple de France, les idées qui sont les nôtres, l’amour de notre pays. Que ça ! Ils sont tous contre nous ! Et pourtant, mes chers amis, je sens monter une mobilisation extraordinaire ! Et pourtant, je sens bouillir la France profonde, la France silencieuse, cette France qui, quand elle n’est pas d’accord, ne va pas casser, cette France qui, quand elle n’est pas d’accord, ne va pas manifester, cette France qui, quand elle est choquée, ne dit rien, cette France qui, quand elle souffre, ne se plaint pas parce qu’elle est trop fière et trop pudique. Mais cette France, elle ne perd pas la mémoire, elle se souvient. Et cette France, on la retrouve le jour dans les urnes, on la retrouvera le 6 mai. Vive la République et vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 2 mai 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Cernay (Haut-Rhin) le 25 avril 2012 Merci, merci à tous ! D’abord, il faut que je vous présente des excuses, notamment à toi, Michel, parce que je crois qu’il y a eu trois fois des cartons d’invitation, c’est intégralement de ma faute, François FILLON n’y est absolument pour rien ! Je vais vous expliquer pourquoi. C’est parce que ce soir, je suis invité à la télévision et je voulais rentrer suffisamment tôt pour adresser, à travers la télévision, un message aux Français. Parce que pour tout vous dire, cette campagne du deuxième tour est quand même légèrement plus agréable pour moi, parce qu’un certain nombre d’amis très proches ont disparu de la scène ! Parce que la conception qu’ils avaient de l’égalité, neuf contre un, je préfère un contre un ! Parce que ça me fait tout drôle d’avoir 50 % du temps de parole, là où on considérait que 10 % du temps de parole et 90 % sans temps de parole, c’était la démocratie, l’égalité, la République et que, au fond, même on se demande si ces 10 %, il fallait vraiment les garder ! Donc, merci à toi, Philippe, merci Michel, merci à tous les parlementaires, merci Jean-Marie, merci Arlette, merci à tous ceux qui ont participé à cette organisation. Et puis, alors, surtout, merci à vous ! Parce que vous êtes vraiment, vous êtes des incorrigibles ! Vous êtes ininfluençables ! Vous êtes indécourageables ! Vous êtes inébranlables ! Vous êtes le peuple de France ! Formidable ! Je vais vous dire une chose, si vous saviez, si vous saviez l’émotion qui m’a étreint, qui nous étreint tous devant la volonté, la mobilisation de tous ces Français qui n’ont pas toujours partagé notre route, ne sont pas forcément des militants, mais qui se disent, ce n’est pas possible, la France est devant un choix historique, la France n’a pas le droit à l’erreur ! Vous voir si nombreux, de plus en plus nombreux, jour après jour, résistants à tout, aux mensonges, à la calomnie, aux spécialistes, aux observateurs, aux sondeurs, aux prédicateurs, à tous qui se sont trompés lamentablement, qui avaient dit une chose extraordinaire, cette campagne n’intéresse personne ! Mais dites-moi, qu’est-ce que ça aurait été si ça vous avait intéressé ? Vous avez été 80 % de Français à aller voter pour le premier tour, donnant une leçon de civisme extraordinaire ! Quand je pense que ceux qui affirmaient si bien connaître la France, qu’ils expliquaient, avant même que vous vous soyez prononcés, quel serait le résultat et qu’ils se sont trompés dans de telles proportions, quand je pense qu’ils osent encore prendre la parole et donner leur avis ! Mais quand on a subi un échec pareil, un minimum de pudeur et de discrétion, je leur dis simplement : Laissez-nous tranquilles, les candidats et les Français, juste pendant deux semaines. Après, vous pourrez à nouveau vendre vos fausses prédications ! Alors, cette campagne du deuxième tour, elle est un moment de vérité, il s’agit de savoir quel avenir pour notre pays, quel avenir pour vos familles, quel avenir pour vos enfants. Ce choix, je vous demande de le faire en ayant à l’idée que les seules contraintes de l’intérêt général, peu importe quels furent vos choix politiques dans le passé, la seule question qui compte, c’est : Où voulons-nous aller ? Je pense que cette campagne ne sera utile que si elle se fait en vérité, que vous puissiez savoir quel est le projet de l’un, quel est le projet de l’autre, quelle est la personnalité de l’un, quelle est la personnalité de l’autre. J’ai considéré qu’il fallait mettre tout sur la table, dire la vérité, être le plus précis possible. C’est la raison pour laquelle quand il y a eu ce mouvement assez historique, où toutes les radios de France, publiques comme privées, se sont mises ensemble, les grandes radios, pour proposer aux deux candidats du deuxième tour de s’expliquer, de présenter aux Français leur projet et de répondre à leurs questions, j’ai accepté, bien naturellement, de participer à ce débat auquel on m’invitait. C’est une question de respect, de respect pour les Français, je n’ai rien à cacher. Je ne prétends pas avoir tout réussi, je ne prétends pas avoir raison sur tout, je ne prétends pas détenir la vérité. Mais j’ai un devoir, les Français m’ont mis dans la situation de devoir faire campagne au deuxième tour, j’avais le devoir d’accepter. J’étais persuadé que quand il reste deux candidats, on est à égalité de droits et de devoirs. Je me suis dit, ce n’est pas possible, il refuse, il y a un problème ! Le mercredi ne lui plaît pas, allons pour le jeudi ! Et puis, si jeudi, il a une obligation, le vendredi ! Le week-end, ça ne me gêne pas de travailler, moi, je n’ai jamais cru aux 35 heures ! Donc, par conséquent, je suis disponible le week-end ! Il y a juste, je ne pose juste qu’une condition, une condition et une seule, c’est que je pense que le débat serait plus utile avant le 6 mai qu’après ! C’est la seule. Alors, je me suis dit, dans le fond, c’est les thèmes qui ne lui plaisent pas. Les thèmes, moi, je suis prêt à parler de tous les thèmes ! Il n’y a pas de problème ! Là, je vois que pour le débat du deuxième tour, organisé par les télévisions, il pose un certain nombre d’exigences. Je dis les choses pour qu’elles soient très claires. C’est les télévisions qui organisent ce débat, qu’ils choisissent le réalisateur qu’ils veulent et les journalistes qu’ils veulent. J’irai à ce débat avec mes convictions, avec mes idées, sans aucun préalable, juste pour que les Français et le peuple de France décident et choisissent ! Je ferai simplement une remarque, une seule, une seule. C’est que quand je fais campagne, je parle au peuple de France, à vous tous, et je ne vous demande pas pour qui vous avez voté dans le passé. Ça ne me regarde pas. Vous êtes des citoyens à part entière, tous. Mais lorsqu’il s’est agi de supporter pendant des mois le matraquage sur les primaires socialistes, à ce moment-là, le même qui refuse de débattre avec moi acceptait de débattre à trois reprises avec ses camarades socialistes. Voilà la vérité de la gauche, la gauche sectaire, ce qui est bon pour les socialistes n’est pas bon pour les Français. Il y a, d’un côté, le peuple de gauche, de l’autre, le peuple de France. Ce qui était possible de faire lorsqu’il s’agissait de parler et de débattre entre camarades, il n’est plus possible de le faire devant les Français. Chacun le notera. D’ailleurs, je dois la vérité de dire que je n’ai pas toujours été d’accord avec madame AUBRY. Pourtant, je vais la citer, parce que, après tout, il y a des auteurs qu’on peut ne pas forcément apprécier, mais qui, dans un éclair de génie, peuvent dire une chose vraie. Madame AUBRY, parlant de François HOLLANDE pendant les primaires socialistes, a dit : « Quand il y a du flou, c’est qu’il y a un loup. » C’est elle qui l’a dit, ce n’est pas moi ! Oui, si on ne veut pas de débat, c’est qu’il n’y a pas un loup, c’est qu’il y en a plusieurs ! C’est que le candidat socialiste pense qu’une campagne électorale, ça consiste à éviter les écueils, à ne pas dire la vérité et à présenter l’addition aux Français après qu’ils aient décidé. Moi, je veux tout le contraire, je veux la vérité, je veux la transparence et je veux la clarté. Voilà pourquoi j’ai accepté de répondre à l’invitation des radios. Il y a une deuxième chose que je voudrais vous dire et je voudrais le dire dans ce département du Haut-Rhin et dans cette région d’Alsace. Je voudrais en parler très franchement et très librement avec vous. C’est à vous que je veux parler, je ne viens pas ânonner quelque chose, je n’ai pas négocié un projet, je ne suis pas en permanence dans ma tête en train de me dire, mon Dieu, si je dis ça, ça va exploser d’un côté ou si je dis ça, ça va exploser de l’autre ! Je suis un homme libre, je ne suis l’otage de personne. Moi, je ne me présente pas comme otage de madame JOLY ou de monsieur MELENCHON. Je viens avec les idées et avec l’immense rassemblement de tous ceux qui ont bien voulu m’apporter leur soutien. Donc, je vais vous parler très librement du Front national et je vais vous en parler très librement, je vais vous parler avec mon cœur et je vais vous dire une chose. Je n’ai pas l’intention d’accepter la moindre leçon de morale de la part de tous ceux qui donnent des leçons de morale aux Français, notamment aux Français qui souffrent, alors qu’ils habitent confortablement dans des quartiers où il n’y a aucun problème et qu’ils mettent leurs enfants dans des écoles où il n’y a aucun problème ! Ce n’est pas eux qui vont donner des leçons de morale, ni aux Français, ni à moi ! Aucune ! Le petit jeu qui consiste à se pincer le nez pour reprocher à des Français qui souffrent d’exprimer un vote qui ne leur plaît pas ! Je voudrais vous dire que la démocratie, elle est, de mon point de vue, dans le sens suivant, c’est les candidats que nous sommes qui doivent écouter le peuple quand le peuple s’exprime, ce n’est pas simplement le peuple qui doit écouter les candidats. Ça passe dans les deux sens le dialogue, ça va de haut en bas et de bas en haut, c’est ça la République et c’est ça la démocratie ! Quand j’ai vu monsieur HOLLANDE, le soir du premier tour, dire : « Les électeurs qui se sont portés sur madame LE PEN se sont trompés ! Ils ont succombé au vent mauvais ! Ils ont tort ! » Je me suis dit, mais de quel droit porter un jugement à l’endroit de millions de Français ? Après tout, si la République – je vous demande d’y réfléchir – autorise ces candidats à se présenter, c’est que voter pour ces candidats n’est pas un acte antidémocratique. Toute ma vie, j’ai combattu les thèses du Front national. Jamais dans ma vie politique, qui est longue, je n’ai fait alliance avec qui que ce soit. Mais je ne vais pas prendre des leçons de la part de monsieur HOLLANDE qui trouve normal de travailler et d’espérer gouverner avec monsieur MELENCHON, qui a déclaré que Cuba était une démocratie et que Fidel CASTRO, un démocrate ! C’est eux qui vont nous donner des leçons ? Ou de quelqu’un qui ose dire : « Si vous croisez un riche dans la rue – comprenez quelqu’un qui est au-dessus de 4 000 euros par mois, je cite les bons auteurs – n’hésitez pas à lui faire les poches ! » C’est un comportement républicain ? C’est la France que l’on veut ? C’est l’exemple que l’on veut donner à nos enfants ? L’envie ? La jalousie ? La haine ? C’est bien beau d’appeler au rassemblement, mais quand on a à côté de soi des gens qui appellent à la haine, c’est qu’on est hypocrite, qu’on n’appelle pas au rassemblement, c’est qu’on appelle à la détestation, voilà, et à la division, elle est là la vérité ! La République autorise les candidats du Front national à se présenter. Je suis la cible du Front national. Pourquoi ? Parce que dans le passé, jamais monsieur MITTERRAND n’aurait fait deux septennats s’il n’y avait pas eu Jean-Marie LE PEN. Aujourd’hui, Marine LE PEN réserve ses coups les plus féroces à moi. Donc, je ne vais pas prendre la leçon de la part d’eux et en plus la leçon de la part de la gauche qui n’a eu de cesse que de vouloir faire prospérer un vote de protestation pour empêcher le centre et la droite républicaine d’exercer les responsabilités du pouvoir ! Pas vous, pas ça, pas maintenant ! J’ajoute, d’un point de vue moral, cher François, d’un point de vue moral, qu’il est quand même extravagant comme raisonnement que la République autorise des candidats à se présenter, donc les électeurs ont le choix, puisque quand ils arrivent dans un bureau de vote, il y a des votes, il y a des bulletins qui étaient à mon nom, qui étaient au nom de monsieur HOLLANDE, qui étaient au nom de madame LE PEN ! Au lieu de dire, je vais écouter, entendre ce qu’ont voulu me dire ces électeurs, leur reprocher, les mépriser, les traiter de populistes, de protestataires ! Mais moi, je ne donnerai pas cette leçon à une femme ou un homme qui vit dans un quartier où je ne vis pas, qui a peur, qui ne veut pas que son mode de vie change et qui pense que la seule façon de se faire entendre, c’est de renverser la table et peu importe qu’elle la renverse sur elle-même ! Je ne cautionne pas ce choix. Je dis qu’il faut l’entendre ce cri, qu’il faut en tenir compte, qu’il faut prendre des engagements précis, pour que ces gens, ces Français, qui ont été tentés par ce vote, puissent se retrouver dans le discours qui est le nôtre et élargir le rassemblement qui apportera des réponses concrètes et précises à la souffrance qu’ils ont exprimée. Si je dis à ces Français : Vous vous êtes trompés, vous avez tort, vous n’êtes pas des bons citoyens, vous n’êtes pas des bons républicains ! La prochaine fois, ils feront plus ! Parce que s’ils ont fait ce vote, c’est pour qu’on les entende ! Pas simplement moi, tous les candidats, pas simplement en France, dans tous les pays démocratiques. Pourquoi ? Parce qu’il y a beaucoup de gens qui disent ça ne peut plus durer, le monde tel qu’il se construit, nous n’en voulons pas. Nous voulons garder notre mode de vie, nous voulons garder nos territoires, nous voulons garder nos valeurs et nous voulons transmettre à nos enfants les valeurs que nos parents nous ont transmises ! Voilà ce qu’ils ont voulu nous dire ! Ils nous l’ont dit peut-être mal, peut-être trop fortement, mais je ne peux pas leur reprocher de nous avoir dit ça ! Alors, la cohorte des aimables observateurs, qui croyaient tellement en moi, cela en était touchant ! Le soir du premier tour, de voir le rayonnement d’un certain nombre de nos bons amis, visiblement, la réponse des Français n’était pas ce qu’ils attendaient qu’elle fut. Je veux qu’ils comprennent bien, avant même que j’avais été candidat, on disait que j’allais chasser sur les terres d’extrême droite. Absurde ! Mensonge ! Calomnie ! D’abord, parce que je conteste qu’il y ait une terre d’extrême droite. Je vais même vous dire mieux, les millions et les millions de Français qui ont voté pour moi ne m’appartiennent pas. Vous êtes libres, vous êtes des femmes et des hommes libres. Je vous remercie du fond de mon cœur de m’accompagner, de m’aider, de me soutenir, de me faire confiance ! Si vous saviez à quel point je vous suis reconnaissant ! Mais vous n’êtes pas ma propriété ! Vous êtes des femmes et des hommes libres ! Vous comptez chacun pour une voix et, moi, je compte pour une voix. Je sais parfaitement que le plus proche de moi ici peut être libre de son vote pour une législative, pour une cantonale, pour une municipale ! Parce que c’est la France, un peuple libre, frondeur, indomptable ! Restez Français, restez libres, restez frondeurs ! Restez indomptables ! Mais ce que je pense pour nos propres amis, je le pense pour eux aussi ! Qu’est-ce que ça veut dire « les terres du Front national » ? Il y aurait donc des terres où on n’aurait pas le droit d’aller ? Comme « les territoires interdits de la République » à l’époque de monsieur JOSPIN ? J’affirme que je peux aller n’importe où sur le territoire de la République. J’affirme qu’il n’y a pas de terres qui appartiennent aux extrêmes ou à qui que ce soit d’autre ! J’affirme que cette analyse de la politique est une erreur complète. Je veux convaincre ces femmes et ces hommes. Je veux leur dire qu’on en a besoin et que s’ils ne nous rejoignent pas, ils auront la politique exactement contraire à l’avertissement qu’ils ont voulu donner. Ces femmes et ces hommes, je suis dans mon devoir de républicain, candidat, en leur  disant : Si vous ne participez pas au vote, si vous ne nous rejoignez pas, alors, vous aurez le droit de vote pour les immigrés en France, c’est ce que vous voulez ou c’est ce que vous ne voulez pas ? Il y a un moment donné où chacun doit être mis devant ses responsabilités. Vous voulez garder votre mode de vie, vous considérez qu’il n’y a pas assez de frontières, qu’on ne parle pas assez de nation et que nos valeurs sont importantes. J’ai pris des engagements en matière de maîtrise de l’immigration, des engagements précis, la division par deux du nombre d’immigrés qui, pendant les cinq ans qui viennent, entreront en France. J’ai mis un certain nombre de conditions, par exemple, pas d’allocations si on ne cotise pas pendant cinq ans, pas de RSA si on n’est pas présent pendant dix ans et l’apprentissage du français avant même de rentrer sur le territoire de la République ! Monsieur HOLLANDE a dit hier soir à la télévision : « Je régulariserai tout le monde. » Oui, tout le monde, parce que la régularisation au cas par cas, c’est tout le monde ! Pourquoi ? Parce que dans la République, il y a des cas qui sont prévus par la loi, si on s’exonère de ces cas, c’est qu’on veut régulariser tout le monde ! Soit, vous rentrez dans un cas prévu par la loi et dans ce cas-là, c’est normal ! Si vous commencez à dire « je régulariserai au cas par cas », ah bon ! Quel cas ? En fonction de quels critères ? On comprend, on connaît, c’est la régularisation globale ! Moi, je dis, si vous voulez dire que vous régularisez un tout petit peu, alors dites que c’est une régularisation à titre humanitaire. Mais la régularisation au cas par cas, ce n’est rien d’autre que la régularisation générale. Si les électeurs qui se sont portés sur la candidate du Front national veulent ça, alors, qu’ils ne nous apportent pas leurs suffrages ! Mais je veux que le débat soit clair entre nous et, encore une fois, en faisant ça, je fais un travail profondément républicain. On m’a dit : « Ah, il ne faut pas mettre le balancier à droite, comme on me disait, il fallait le mettre au centre ! » Mais où ai-je mis un balancier ? Je parle à des Français qui aiment leur pays, je leur parle avec des idées de bon sens. Peu m’importe les idéologies du 20ème siècle ! Nous sommes au 21ème siècle ! Quand je dis qu’il est inacceptable que celui qui travaille, qui paye ses cotisations, gagne moins que celui qui ne travaille pas et ne paye pas ses cotisations, ce n’est pas une idée de droite, c’est une idée de bon sens ! Quand je me bats pour le respect du travail, mais ce n’est ni de gauche, ni de droite, ni du centre ! Toute ma vie, j’ai considéré que le travail était une valeur d’émancipation, que c’est le chômage qui est une aliénation. Toute ma vie, j’ai pensé qu’on ne pouvait réussir que par le travail, que par l’effort, que par le mérite. C’est de droite ? C’est l’extrême droite ? C’est simplement du bon sens, c’est profondément français de réfléchir comme ça. Alors, voilà que j’ai fait une erreur terrible, un épisode m’avait manqué, je n’avais pas vu que monsieur HOLLANDE avait privatisé le 1er mai. Que le 1er mai, c’était réservé, réservé, à la CGT – on est en bonne compagnie ! – et au Front national ! Ce 1er mai, là, va être différent. Parce que nous avons des choses à dire et nous voulons les dire. Je le dis ici, dans ce département du Haut-Rhin, je le dis ici, où j’ai tellement apprécié le soutien des ouvriers, vendus honteusement par monsieur HOLLANDE à Fessenheim ! Ils ont compris, eux, à Fessenheim, ce qui allait se passer, si c’était monsieur HOLLANDE. Le 1er mai, nous vous appelons tous à vous rassembler pour parler du travail. Alors, on m’a dit : Mais qu’est-ce que c’est votre idée du travail ? Je vais m’expliquer. Je pense que tout le monde travaille, qu’il a un emploi. Mais que, malheureusement, et en tant que chef de l’Etat, je le sais, il y a des Français qui sont plus exposés que d’autres. Ça ne veut pas dire que les autres ne travaillent pas. Mais quand la crise souffle avec une violence inouïe, ceux qui ont un statut travaillent dur et doivent être respectés. Mais que la crise souffle ou pas, l’Etat n’étant pas en faillite, l’Etat paye les salaires et protège ses collaborateurs. Quand vous êtes ouvrier d’une entreprise, que cette entreprise voit son carnet de commandes divisé par deux, quand la crise souffle avec une violence inouïe, vous êtes beaucoup plus exposé que les autres. Quand vous êtes artisan, quand vous êtes commerçant, que les gens n’ont plus de pouvoir d’achat, vous êtes beaucoup plus exposé que les autres. Bien sûr que nos compatriotes sous statut travaillent dur, doivent être respectés et jamais dans ma carrière, je n’ai dit un mot contre eux. Mais quand même, il y a une France de salariés du privé de 22 millions de personnes qui ont souffert de la crise beaucoup plus que la France qui travaille et qui se trouve avec un statut. La France qui travaille avec un statut, elle a des problèmes, elle a des difficultés, elle a des souffrances, elle a des revendications, je le comprends parfaitement. Mais le chef de l’Etat que je suis ne peut pas s’occuper de la même façon d’un homme ou d’une femme qui, quoi qu’il arrive, touchera son salaire avec l’indexation ou d’un homme et d’une femme, alors qu’il n’y est pour rien, voit son salaire divisé par deux parce qu’il y a du chômage partiel ou voit son salaire supprimé parce qu’il y a une délocalisation dont il n’y est pour rien ! Dire cela, c’est ne manquer de respect à personne ! Je m’explique. Dieu que c’est difficile d’être enseignant ! Parce que les enfants ont changé, parce que les familles ont changé, parce que la vie a changé, c’est difficile et c’est un métier éminemment respectable. Mais je dis que dans la crise, nous avons protégé les enseignants et les fonctionnaires qui n’ont pas perdu un centime de pouvoir d’achat, alors que ceux qui travaillent dans les entreprises, dans le secteur privé, quand il y a eu des difficultés, eux ont été plus exposés à la crise que les autres ! Dire cela, c’est dire la vérité aux Français ! Pourquoi je vous le dis ? Parce que – et j’en remercie François FILLON – depuis que nous sommes au gouvernement, nous avons mis un terme à cette situation profondément scandaleuse où les gouvernements cédaient, non pas parce que la revendication était la plus juste, les gouvernements cédaient parce que la revendication émanait de celui qui pouvait le plus bloquer la France ! Voilà la réalité ! Voilà la vérité ! Pour être encore plus clair, devant la crise et après quatre années de crise, si nous avons une marge de manœuvre budgétaire, je préfère qu’on la consacre à la formation ou à l’aide des ouvriers qui sont exposés à la concurrence internationale, plutôt que d’embaucher 60 000 fonctionnaires de plus dans un pays qui n’a pas les moyens d’augmenter les dépenses publiques ! Dire cela, je veux que vous me compreniez bien, ce n’est en rien manquer de respect aux fonctionnaires ! Au contraire, c’est les considérer, c’est les respecter !Donc, nous allons parler du travail le 1er mai et je souhaite que vous soyez le plus nombreux possible. Alors, qu’est-ce que c’est le travail ? Je vais vous le dire. Je le vois sur le visage de chacun d’entre vous, le travail, c’est ce qui vous a permis de vous en sortir, c’est ce qui fait que vous pouvez être ici. Quand vous êtes ici, vous pensez à quoi ? A vos enfants, à vos petits-enfants, à la maison, à l’appartement, à l’entreprise, au commerce. Quand vous regardez votre patrimoine, vous, la France, la France qui a travaillé dur, vous ne regardez pas l’argent que ça représente, vous regardez les dizaines de milliers d’heures de travail, de sueur, de souffrance qu’il a fallu pour créer ce patrimoine familial, c’est cela la France qui travaille ! La France à laquelle je veux parler, elle n’est pas cupide, elle n’est pas intéressée par l’argent, elle ne fera pas fortune, mais elle considère que son patrimoine, c’est important, parce qu’il a une valeur affective. Vous tous qui êtes là, il n’y en a pas un seul qui, à un moment donné de sa vie, n’a eu à mettre un genou à terre, qui a connu des difficultés, peut-être même qui en a eu assez. Il n’y en a pas un seul ici qui, un matin ou un autre, ne se dit : « La barbe, il faut aller travailler ! » Et qui ne l’a été. Il n’y en a pas un seul ici qui n’a dû sacrifier des vacances avec les enfants, avec la famille, le week-end, parce qu’il fallait travailler, travailler toujours plus dur. Quand vous êtes arrivé devant un problème, ici, vous vous êtes dit, pour m’en sortir, il faut d’abord que je compte sur moi, sur mon effort, sur mon mérite, sur mon travail. Pas que je tende la main. Quand vous avez souffert, vous avez eu trop de pudeur pour vous plaindre. Parce que la France qui travaille comme cela, quand elle n’est pas d’accord, elle ne casse passe, quand elle n’est pas d’accord, elle ne manifeste pas et quand elle a une souffrance, elle ne demande pas, elle assume elle-même ! Voilà la France qui travaille, notamment en Alsace ! Alors, cette France-là, cette France-là que vous représentez, c’est à elle que nous avons pensée quand j’ai voulu supprimer les droits de succession sur les successions petites et moyennes. Parce que je n’ai pas changé d’avis, quand on a travaillé toute sa vie, dur, il est normal de transmettre à ses enfants le fruit d’une vie de travail parce que vous avez payé vos impôts toute la vie ! Ce sont les valeurs qui sont les nôtres. Je veux d’ailleurs dire un mot de la famille, pour être bien sûr de me faire comprendre. La famille a changé, il y a le divorce qui est toujours une épreuve, qui est toujours une souffrance, je suis sûr que dans vos familles, chacun a pu connaître ça. Il y a les familles recomposées, j’en sais quelque chose ! Mais apparemment, je ne suis pas le seul ici ! Mais je voudrais que vous compreniez une chose, si la forme de la famille a changé, l’attachement que l’on a pour la famille n’a pas changé. Le besoin qu’on a de sa famille, le besoin d’amour qu’on a n’a pas changé. Ça reste une valeur centrale, ce n’est pas parce que la forme de la famille a changé, ce n’est pas parce que la conception de l’amour a changé que le besoin d’amour a diminué. La famille reste le cœur, la famille est quelque chose qui compte. C’est la raison pour laquelle je n’accepterai jamais – vous m’entendez bien – jamais qu’on remette en cause le quotient familial. Jamais. Parce que remettre en cause le quotient familial, c’est détruire l’institution que représente la famille dans notre pays. Mes chers amis, il va donc y avoir ce débat pendant ces deux semaines de deuxième tour. Je veux que chacun d’entre vous, le 6 mai, vous puissiez faire un choix le plus clair possible. Je souhaite que chacun soit informé des conséquences de ce qu’il fera. Je souhaite que vous compreniez que ce choix est véritablement historique. La question n’est pas de faire peur. La question, c’est que chacun voit les conséquences. Y a-t-il un seul Alsacien qui souhaite pour la France le sort de l’Espagne ou de la Grèce ? Vous êtes bien placés pour savoir que la sanction est immédiate aujourd’hui, immédiate. Si la France, après cinq années d’efforts, recommence à considérer que les dépenses peuvent filer, qu’on n’a pas assez de fonctionnaires, qu’on n’a pas besoin de travailler davantage, qu’il faut remettre en cause la réforme des retraites pour le seul fait qu’elle a été faite par nous, si la France donne le sentiment au monde qu’elle n’est plus prête à faire des efforts, croyez-vous une seconde que la France sera épargnée du sort que connaissent aujourd’hui l’Espagne, l’Italie, le Portugal ou les autres ? J’entendais le candidat socialiste dire : « Je m’opposerai aux marchés financiers. » Ah là, on est impressionné ! Déjà, on les voit trembler ! Ça ne fait pas envie ! Si vous voulez être libérés des marchés financiers, comme je le souhaite, il suffit de rembourser ses dettes, de diminuer ses dépenses et de réduire son déficit. Il n’y a pas d’autre solution. Qu’est-ce qui se passe ? C’est tout simple. Nous avons 1 700 milliards de dette, merci les 35 heures, merci la retraite à 60 ans, que nous n’avions naturellement aucun moyen de financer, nous devons emprunter chaque année 180 milliards d’euros, nous versons 42 milliards d’intérêts de la dette et nous avons retenu une ligne de réduction du déficit qui nous amène à un déficit zéro en 2016. Je dis une chose très simple, avant la fin de l’année 2012, je ferai voter la règle d’or, cette règle qui obligera une nouvelle majorité à tendre vers le déficit zéro. Mais qui peut être contre cette idée ? Qu’un gouvernement doive aller vers la réduction du déficit plutôt que vers l’augmentation du déficit ? Tous les pays d’Europe se sont engagés à le faire. Si le Sénat devait s’opposer à l’adoption de cette règle, avant la fin de l’année 2012, j’organiserais un référendum pour demander au peuple français ce qu’il en pense. Et c’est vous qui trancherez, personne d’autre, c’est vous qui trancherez ! Pourquoi c’est vous ? Parce que le candidat socialiste oublie une chose, c’est que la poche du contribuable n’est pas inépuisable. Le candidat socialiste, il est bien dans la tradition des autres socialistes, ils adorent dépenser un argent qui n’est pas le leur. Voilà ! Mais il y a une différence avec ce que nous avons connu en 1981 – je parle pour les plus anciens – c’est qu’en 1981, ils ont fait la fête pendant deux ans, il n’y avait pas de limites, il fallait tout dépenser ! De ce côté-là, ils ont été d’une efficacité extraordinaire, au-delà de ce qu’on pouvait imaginer. Puis, en 1983, ils se sont rendu compte qu’il n’y avait plus rien, il a fallu changer complètement la politique. Mes chers amis, en 2012, on n’est pas dans la situation de 1981, en 2012, là où il a fallu deux ans, il faudra deux jours. Parce que pourquoi voulez-vous qu’un pays comme l’Espagne ou l’Italie connaissent la situation qu’ils connaissent et que, nous, nous en soyons épargnés ? Il n’y a pas d’autre solution. J’entends beaucoup parler du pouvoir d’achat, qu’on va distribuer tout, augmenter tout, notamment le SMIC. Mais je voudrais rappeler une chose, c’est qu’avant de penser à augmenter le pouvoir d’achat, autant, il faut le garantir. Lorsque j’entends le candidat socialiste dire « j’augmenterai le SMIC », le SMIC est touché par 13 % des salariés, dans le même temps, il veut supprimer les heures supplémentaires et la défiscalisation des heures supplémentaires, 9 millions de salariés. Il y a trois fois plus de salariés qui, malgré la crise, touchent des heures supplémentaires qui ne touchent le SMIC. Ce qu’on va donner à moins de 3 millions de personnes, on va le retirer à 9 ? Mieux que ça, pour la réforme des retraites, puisqu’il veut revenir sur notre réforme, il a prévu d’augmenter les cotisations salariales payées par les salariés pour financer une réforme de la retraite dont il ne veut pas parce que ça consiste à dire aux gens travaillez davantage ! C’est bon pour le pouvoir d’achat ? Plus d’heures supplémentaires ? Des cotisations retraite augmentées ? C’est comme ça qu’on défend le pouvoir d’achat ? Lorsque nous avons voulu faire le plan qui a sauvé les banques, nous avons été injuriés. Mais ce n’était pas pour sauver les banques ! Parce que l’argent des banques, c’est lequel ? C’est le vôtre. Imaginez qu’avec le gouvernement, nous n’ayons pas fait ce que nous avons fait, imaginez que vous ayez été obligés d’aller faire la queue aux guichets de la banque pour retirer le reste de votre épargne, parce que si la banque fait faillite, elle fait faillite avec quel argent ? Le vôtre ! Il n’y a pas un Français qui a perdu son épargne. Peut-être qu’on a bien travaillé pour protéger l’épargne des Français, pas un seul, pas un seul ! Imaginez, si nous ne l’avions pas fait, le procès qui nous serait fait aujourd’hui ! Alors, voilà, mes chers compatriotes, il va y avoir cette campagne, projet contre projet, je prendrai des engagements très précis, des engagements que je pourrais tenir et vous serez les garants de ces engagements. C’est pour cela que j’ai voulu remettre la question du référendum sur le devant du débat public. Je le dis à vous et je le dis à tous les Français qui ne se sont pas reconnus au premier tour de ma candidature. Je prends l’exemple exaspérant pour nombre de nos compatriotes du chômage, d’un côté, et des offres d’emploi non satisfaites, de l’autre. J’étais hier dans la banlieue parisienne, j’ai visité un certain nombre de commerçants, notamment un artisan boucher qui m’a  dit : « Si vous connaissez un jeune qui veut travailler, dites-le-moi ! Je cherche un apprenti de toute force, je cherche un apprenti à toute force ! » C’est inacceptable. C’est inacceptable d’avoir tant de chômage et des offres d’emploi non satisfaites. Alors, on va changer quelque chose. On va faire en sorte désormais que chacun d’entre vous aura le droit à la formation professionnelle, à apprendre un nouveau métier. Parce que dans la conception de la société qui est la nôtre, chacun a en soi un potentiel de confiance. Chacun doit savoir faire quelque chose, personne n’est foutu. Chacun doit avoir une deuxième ou une troisième chance. Donc, qui que vous soyez, l’Etat, la société vous aidera à apprendre un nouveau métier. Mais en échange de ce droit, je veux mettre une obligation, c’est l’obligation, après que vous avez acquis cette nouvelle compétence professionnelle, l’obligation d’accepter l’offre d’emploi qui correspond à cette formation professionnelle. Il ne peut pas y avoir un droit sans devoir. Si la CGT n’en veut pas, qui est maintenant devenu un parti politique, puisqu’elle appelle à voter pour un candidat à l’élection présidentielle, alors, avant la fin de l’année, je poserai la question au peuple de France : Etes-vous d’accord pour un droit à la formation professionnelle pour chacun de vous ? Deuxièmement, êtes-vous d’accord pour qu’on oblige quelqu’un à accepter une offre d’emploi qui corresponde à sa formation professionnelle ? Enfin, je voudrais terminer par là, je veux m’inspirer du droit alsacien et du droit mosellan. Parce que moi, je ne remettrai pas en cause le Concordat. Je ne remettrai pas en cause ce qui fait l’équilibre, cher Michel, cher Philippe, de votre société et de votre territoire. Quelle drôle d’idée de vouloir le remettre en cause ! Pour quelle raison ? Y a-t-il un problème particulier ? Il existe ici quelque chose auquel je suis très attaché, c’est au fond le droit pour celui qui a eu un gros problème à une nouvelle chance. Je veux parler de la faillite civile. Autant, je pense que le mauvais payeur doit être puni, que le fraudeur doit être condamné et que même, il n’est pas inimaginable de poser la question de la suppression pendant un temps d’un certain nombre de prestations à celui qui fraude parce que, après tout, s’il fraude, il n’y a aucune raison d’accepter la fraude ! Aucune. Mais celui qui a connu la maladie, la femme qui élève seule ses enfants, qui a connu le divorce et parfois qui a la malchance d’avoir le père de ses enfants qui ne paye pas ou l’ouvrier, le salarié d’une usine délocalisée ou fermée, il y est pour quoi ? Pour quoi ? Quelle est sa responsabilité ? Aucune. Il y a 1,2 million de familles dans cette situation, je souhaite que le système de la faillite civile puisse être généralisé à l’ensemble du territoire, pour qu’une nouvelle chance soit donnée, dans la clarté. Alors, on vendra ce qu’on pourra vendre pour rembourser les dettes que la personne peut rembourser, mais on lui donnera une nouvelle chance. Elle ne sera pas condamnée jusqu’à la fin de ses jours à trainer le boulet d’un accident qu’elle a connu vingt ans, quinze ans ou vingt-cinq ans auparavant.Je crois, mes chers amis, à la société du travail, à la société du mérite et de l’effort. Mais je crois à l’humanisme, je crois à l’humanité, je crois à la solidarité, qui est très différente de l’assistanat. La solidarité, c’est la communauté nationale qui vient au secours de celui qui n’y est pour rien dans ses problèmes et qui a besoin d’être aidé. L’assistanat, c’est une société qui vient au secours de tout le monde dans n’importe quelle condition, n’importe comment, sans demander à celui qu’elle aide la contrepartie à cette aide. Voilà la différence entre la solidarité et l’assistanat. Nous avons créé le RSA, je souhaite que les personnes qui touchent le RSA, qui n’ont pas de formation et pas d’emploi soient contraintes d’exercer 7 à 8 heures de travail d’intérêt général au service de la société, pour rendre à la société un peu de ce que la société lui donne ! Pareil pour l’école, nous n’avons pas tous des enfants qui sont faits pour réussir dans la classe, pour réussir à l’école. Il y a des chiffres absolument considérables, 100 000 enfants sur 750 000, à chaque génération, qui n’arrivent pas à suivre dans la classe, qui se noient dans la classe ! Vous pouvez me dire quand on est dyslexique, la chance que l’on a de suivre dans la classe ? Il y a des problèmes familiaux, des problèmes sociaux, des problèmes comportementaux ! Tous ces enfants, nous allons nous en occuper dès le CP, à la charnière entre la maternelle et le primaire, on donnera aux directeurs d’école et aux maires la possibilité de réunir les spécialistes et nous assumerons le coût de ces spécialistes pour que ces enfants, qui sont les enfants de la République, soient remis en situation de réussir dans la classe. Ça, c’est un droit nouveau. Mais nous exigerons une chose, c’est qu’au moment de passer de primaire en collège, tous ces enfants sachent lire, écrire et compter. Parce que si on ne sait pas lire, écrire et compter, on n’a aucune chance de réussir dans sa scolarité ! Je souhaite une société plus juste, plus humaine, mais la justice, ce n’est pas le nivellement et ce n’est pas l’égalitarisme. La justice, c’est le respect du patrimoine de chacun, c’est le respect du travail de chacun, c’est le respect de la personnalité de chacun, c’est même le respect de l’identité de chaque région. Je souhaite une société où on fasse une part plus forte au travail, une société plus humaine, où quand on parle du travail, on ne parle pas seulement de la quantité de travail, mais de la qualité de vie au travail. Je souhaite des Français qui soient encore plus fiers de leur pays. Je les sens mobilisés pour défendre la France. Mais exaspérés par la remise en cause permanente de notre pays, de notre identité. Je pense que nous avons fait une erreur immense, immense, en n’acceptant pas dans le projet de Constitution européenne de reconnaître l’identité chrétienne de la France et de l’Europe. Grave erreur ! Grave erreur ! Je ne le dis pas pour parler au nom d’une église, que m’importe ! Je dis simplement que quand on nie son identité, que quand on ne s’aime pas soi-même, on ne peut que détester les autres. Je dis simplement que quand on oublie d’où on vient, on ne peut pas dire à ses enfants voilà où il faut aller. Je dis qu’en reniant les racines chrétiennes de la France, ce n’est pas une église qu’on reniait, c’est une histoire. Nous sommes les enfants d’un pays particulier, d’un pays qui a vu Victor HUGO, VOLTAIRE, MAUPASSANT, d’un pays où il y a eu Jeanne d’ARC, où il y a eu de GAULLE, c’est la France ! Nous ne sommes pas les héritiers d’une page blanche ! Même sans le savoir, nous sommes ces Français où l’on peut dire, devant la place de la Concorde, on peut citer PEGUY, il n’y a pas un autre pays au monde où un homme politique peut aller, place de la Concorde, devant 120 000 personnes, et citer Victor HUGO et PEGUY ! C’est la France ! C’est la France, qui a une histoire beaucoup plus longue que nous ! Cette histoire, nous voulons l’assumer ! J’ai, en Alsace, cher Philippe, tu te souviens, j’ai parlé des « malgré nous », peut-être vous en souvenez-vous ! Moi, ça ne me gêne pas, parce que ça fait bien longtemps que je pensais à cela ! Parce que moi, je me bats pour la France forte, pas pour la France faible. La France forte est une France qui regarde son histoire et qui n’a pas honte de dire aux Alsaciens, il y a eu des Alsaciens qui ont eu la double peine. Parce qu’ils ont été embarqués par le torrent de l’histoire quand ils avaient 15 ou 16 ans et que, en plus, quand ils sont rentrés, ils avaient le regard des autres, qui les voyaient, non pas pour des victimes, mais pour des coupables ! J’ai voulu, j’ai voulu, parce que je pense, moi, que… ! Il y a bien longtemps, je ne vous avais peut-être pas raconté cette histoire, j’avais lu ce livre bouleversant, « Le soldat oublié » de Guy SAJER, qui parlait de toute cette histoire. Je l’ai voulu, je l’ai fait, pas pour accuser qui que ce soit. Souviens-toi, François, pour la première guerre mondiale, j’ai voulu réhabiliter les jeunes qui n’avaient pas eu le courage de sortir des tranchées après des mois de vermine, de froid, qu’on avait sortis de leurs champs, qui étaient venus, qui s’étaient battus et qui n’en pouvaient plus ! Je n’ai pas voulu réhabiliter les objecteurs de conscience professionnels et politiques. J’ai voulu réhabiliter le souvenir du petit paysan qui se trouvait brisé par l’histoire d’un pays, que physiquement, il ne pouvait pas supporter ! C’est ça que j’ai voulu réhabiliter ! J’ai pensé, cher Jean-François, j’ai pensé que la France était suffisamment forte pour entendre cela ! Et puis, dernièrement, j’ai fait quelque chose qui me tenait énormément à cœur. J’ai voulu réparer l’injustice faite aux Harkis qui avaient choisi la France et que la France a laissé tomber. J’ai voulu parler à la mémoire de ceux qu’on appelait « les pieds noirs ». Je l’ai fait en disant le sens de l’histoire collective, oui, mais ça concerne aussi les Alsaciens, parce que l’Alsace, c’est la France et que la France est une communauté de territoires, de personnalités différentes qui mettent tout ça en partage ! J’ai voulu dire que, naturellement, que l’Algérie avait le droit d’être indépendante, franchement, c’était le sens de l’histoire, que personne ne peut contester ce sens-là ! Mais que ce sens de l’histoire collective venait briser des histoires familiales et individuelles et que nous devions les réparer, les secourir, les encourager. J’ai voulu, hier encore, devant les Arméniens de France, tous les héritiers de ces Arméniens apeurés, qui, au début du 20ème siècle, après le génocide – car, ce fut un génocide – qui ont trouvé refuge en France, accueillis par la France, j’ai voulu dire que nous étions de leur côté et pas du côté d’un négationnisme qui serait inacceptable. C’est la France forte. Quand je plaide en disant regardez le long manteau d’églises et de cathédrales sur notre territoire, ses racines chrétiennes, ça ne veut pas dire que la France est uniquement chrétienne naturellement. Mais que nos racines sont là. Si nous disons que nous n’avons pas le courage de regarder ses racines et de les assumer, au nom de je ne sais quelle pensée unique, alors, à ce moment-là, nous envoyons un message désastreux à tous ces Français – je termine par où j’ai commencé – qui expriment leur inquiétude en disant, nous, on comprend bien qu’il faut s’adapter au nouveau monde, mais notre mode de vie, nos territoires, nos valeurs, préservez-les, protégez-nous. Voilà pourquoi je parle de ça aussi. Le monde d’aujourd’hui, c’est un monde qui a besoin de nation, qui a besoin de frontières. Mais la frontière, la frontière, imaginez que votre maison ou votre appartement, il n’y a pas de titre de propriété ou de titre de location ! Imaginez une minute que vous ne soyez pas assuré de la propriété ou de l’acte de location ! A ce moment-là, vous voyez le voisin comme un adversaire, pas comme un ami. Si vous êtes assuré de votre titre de propriété, de votre titre de location, vous tendez la main, le cadastre vous protège, vous ne voyez pas le voisin comme un adversaire, vous êtes bien chez vous. Imaginez qu’on vous empêche de fermer la porte, de fermer les fenêtres et les volets, dans quel état seriez-vous dans votre chambre ? La frontière protège, la frontière est là pour cela. La frontière n’est pas une barrière entre les uns ou les autres. La frontière établit un droit de propriété des nations, des pays, des volontés collectives. Une nation qui n’a pas peur est une nation qui peut choisir l’audace. Le jour où vous faites tomber toutes les frontières, tous les cadastres, tous les droits de propriété, à ce moment-là, qu’est-ce qui reste ? La force, la force pour faire respecter l’espace vital qu’on ne vous reconnaît pas par le droit. Voilà pourquoi j’ai entendu le message de nos compatriotes. Qu’est-ce qu’ils nous disent ? Faites attention, on ne veut pas changer notre mode de vie, on ne veut pas que la France disparaisse. Faites attention, regardez le monde, quels sont les pays qui réussissent ? Vous voyez la Chine abandonner la Chine ? Quand vous allez aux Etats-Unis, c’est merveilleux, une maison sur deux, il y a le drapeau des Etats-Unis, personne aux Etats-Unis n’a envie de dire « je n’aime pas mon pays » ou « je ne suis pas fier de mon pays » ! Nous, en France, c’est pareil ! C’est ce qu’on veut ! C’est le choix qu’on veut ! C’est les valeurs que l’on veut défendre ! C’est ça le message qui nous a été adressé, pas un autre ! Alors, je rentre dans cette campagne, vous l’avez compris, avec une énergie comme jamais je n’en ai eue ! Jamais ! Je rentre dans cette campagne avec une volonté que je n’ai jamais exprimée à ce niveau. Je rentre dans cette campagne avec une conviction qui n’est guidée que par une chose, l’amour profond que j’ai pour mon pays et la reconnaissance profonde que j’ai pour chacun d’entre vous de m’avoir fait l’honneur de conduire notre pays pendant cinq ans. Cet honneur m’oblige, cet honneur me crée un devoir, cet honneur me crée le devoir de vous écouter, de vous parler et de me battre pour nos idées, nos convictions et nos valeurs ! Alors, c’est simple, peuple de France, si vous voulez, le 6 mai, que ce soit votre choix, mobilisez-vous ! Debout ! Ensemble, nous allons montrer la plus formidable épopée de la vie politique récente ! Vous êtes la majorité silencieuse ! Vous êtes le peuple de France ! Ici, en Alsace, dans ce département, cher Philippe, cher Michel, je vous lance un appel, mobilisez-vous comme jamais ! Aidez-nous comme jamais ! Vive la République ! Et vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 26 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Longjumeau (Essonne) le 24 avril 2012 Mes chers amis ! D’abord, je voudrais adresser un salut tout particulier à tous nos amis qui sont dans la salle à côté, qui est bondée, qui n’ont pas pu entrer dans cette salle, je ne souhaite avoir que des problèmes comme cela ! Franchement, un jour de semaine, à cette heure de la journée, que vous soyez si nombreux dans cette salle ou dans l’autre salle ou même dehors, je voudrais vous dire ma reconnaissance et toute mon émotion de vous voir si mobilisés, tellement présents, de vous voir vous engager à mes côtés dans cette campagne. Alors, donc, vous êtes inoxydables ! Vous êtes ininfluençables ! Vous êtes indécourageables ! Vous êtes le peuple de France ! Parce que le peuple de France, il est comme ça ! C’est formidable ce qu’ont dit les Français au premier tour ! D’abord, tous les observateurs – je pense la même chose – et tous les spécialistes – on se demande bien spécialiste de quoi ! – avaient dit, avec la simplicité, l’humilité et cette forme de discrétion qui nous touchent tellement, que cette campagne ne vous intéressait pas, que vous n’irez pas voter. Or, au premier tour, ce fut un taux de participation quasiment historique, 80 % des Français se sont déplacés parce qu’ils ont compris que c’était un choix historique ! Pendant toute la campagne, on nous a rebattu les oreilles, ça ne les intéresse pas, ils n’ont pas envie, ils ne veulent pas, ils ne participeront pas ! Remarquez, les mêmes observateurs et les mêmes spécialistes, vous allez les retrouver ! Il ne faut pas leur en vouloir, ils ont déjà oublié ce qu’ils disaient ! Parce qu’en fait, ils n’attachent aucune importance à ce qu’ils disent et ils ont raison parce que nous, non plus ! Voilà la campagne, toute la campagne ! Celle que je mène, ce n’est pas pour parler à eux, c’est pour parler à vous. Celle que je veux engager, ce n’est pas pour les convaincre, eux, c’est pour vous convaincre, vous. Les problèmes que je veux résoudre, ce n’est pas les leurs, ce n’est que des problèmes d’ego, c’est les vôtres, ce n’est que des problèmes de la vie quotidienne, voilà la différence entre eux et nous ! Alors, cette campagne du deuxième tour, je veux l’engager en tenant compte de ce qu’ont dit les Français au premier tour. Alors, là, c’est absolument extraordinaire le spectacle auquel on assiste ! Avant le premier tour, c’était sûr, il y aurait une poussée phénoménale de la gauche. C’était dit, c’était écrit. Les Français n’avaient pas été consultés, mais eux l’avaient décidé. Avant le premier tour, ce n’était même pas la peine qu’on soit candidat. Moi, je n’étais pas qualifié pour le second, ils l’avaient décidé. Merci. Il n’y en avait que pour monsieur MELENCHON, qui était la coqueluche absolue ! On parlait de monsieur MELENCHON, matin, midi et soir ! Et on allait voir ce qu’on allait voir ! Et plus monsieur MELENCHON disait des bêtises, plus on en parlait et on disait : « Mon Dieu, quel talent ! Mon Dieu, quelle vision ! Mon Dieu, quel intérêt ! » C’était avant le premier tour. Madame LE PEN, c’était décidé, ils l’avaient dit, elle ne faisait pas une bonne campagne, elle n’existait pas. Maintenant, on ne parle plus que d’elle ! Les mêmes qui nous expliquaient, samedi, qu’elle faisait une très mauvaise campagne, que ça ne marchait pas, que c’était MELENCHON, nous expliquent aujourd’hui qu’il faudrait qu’on ne parle que d’elle. Voilà la logique des observateurs, des sondeurs et des spécialistes. Ça me fait penser aux girouettes qu’il y avait au sommet de nos églises et de nos cathédrales, ça change avec le vent, sauf que, eux, ils changent encore plus vite que le vent ! Les mêmes qui expliquaient qu’ils sentaient une poussée de l’extrême gauche extraordinaire, il fallait qu’on se prépare à un séisme considérable ! Les mêmes – ça, c’était samedi – lundi, poussée de l’extrême droite extraordinaire ! Nous vous l’avions bien dit, disent-ils. Oui, depuis lundi matin. Quant à moi, ils me faisaient bien une petite place, pas grande, neuf contre un, ça, c’est l’égalité, ça, c’est l’équité, ça, c’est la République, ça, c’est l’impartialité, neuf contre un ! Dix pour cent du temps de parole, ça, c’est normal ! Et encore, j’étais heureux qu’on me le garde, puisque, de toute manière, je n’étais pas au deuxième tour ! Il y a un petit détail, c’est que c’est les Français qui choisissent. Alors, qu’est-ce qui va changer entre le premier et le deuxième tour ? D’abord, je voudrais dire une chose de façon solennelle. Les Français ont le droit à la vérité, la vérité des projets, la vérité des personnalités, la vérité des engagements. A quinze jours, c’est un choix absolument historique. La France n’a pas le droit à l’erreur. Qui que vous soyez, où que vous soyez, quels qu’aient été vos votes dans le passé, vous devez avoir les éléments pour vous faire une idée. Donc, la campagne du deuxième tour, qui laisse deux candidats face-à-face, doit être un moment d’explication et de vérité. Fait historique, les quatre grandes radios du service public comme du service privé ont proposé d’organiser un débat entre monsieur HOLLANDE et moi pour éclairer le choix des Français qui doit être respecté. J’ai décidé d’accepter ce débat et la proposition des radios. Je ne fixe aucune condition. Aucune condition. Leur heure sera la mienne. Le temps de débat sera le mien et les sujets seront les miens. Je veux que les Français aient les éléments du choix ! Donc, je dis à RTL, à EUROPE N°1, à FRANCE INTER et à RMC : J’accepte bien volontiers d’aller débattre avec mon contradicteur du deuxième tour. J’observe que c’est difficile de débattre tout seul ! Alors, s’il est trop occupé, je propose qu’on change de date ! S’il préfère le matin à l’après-midi, pas de problème ! S’il veut le soir, pas de problème ! Si le jeudi, c’est mieux que le mercredi, pas de problème ! S’il veut que ça dure une heure au lieu d’une heure et demie parce qu’une heure et demie, c’est un peu fatigant, pas de problème ! Mais le débat, il ne pourra pas le fuir. Parce que le débat, les Français l’exigeront, ils doivent connaître la vérité de mon projet et du sien ! C’est cela respecter le peuple de France ! Alors, on me dit, il dit : Ce n’est pas la règle ! Je suis tout à fait d’accord pour accepter cet argument, mais voudrait-il me faire l’amitié de me présenter la règle ? Dans quel texte ? A quel endroit du code ? Dans quelle loi est-il écrit qu’il faut un débat ? Où est-ce écrit ? Qui l’a posé en principe ? J’ajoute que ça ne doit pas être si stupide deux ou trois débats ! Puisque c’est la règle que se sont fixés les socialistes entre eux ! S’il faut trois débats pour éclairer les socialistes, on doit pouvoir considérer qu’il en faut bien au moins deux pour éclairer les Français ! Je n’ai rien à cacher, je n’aime pas le mensonge, la dissimulation. Nous devons dire clairement ce que nous ferons, l’un et l’autre, sur des sujets qui intéressent les Français, sur des sujets essentiels pour l’avenir de la France. Il va falloir s’engager, il va falloir, monsieur HOLLANDE, prendre des risques. Il va falloir se réconcilier avec la vérité. Il va falloir accepter cette idée qu’un débat, c’est moins facile qu’une interview dans les conditions qui vous ont été réservées jusqu’à présent, où on ne vous pose aucune question, où on ne vous demande aucun compte, et où vous pouvez jouer avec l’interlocuteur ! Alors, il y a des grands sujets, les Français se sont exprimés et je veux en dire un mot devant toi, cher François, François ZOCCHETTO, dont je te remercie du soutien que tu m’as apporté avec les sénateurs. Je t’en remercie. Je voudrais ici, chez toi, chère Nathalie, en te remerciant encore de la campagne formidable que tu mènes à mes côtés, moi, je suis fier de ma porte-parole. Alors, on va s’expliquer et on va s’expliquer notamment sur les votes qui se sont exprimés, qui se sont portés à la fois sur François BAYROU d’un côté et sur Marine LE PEN de l’autre. Je veux vous dire un mot pour dire du fond de mon cœur ce que je pense. D’abord, c’est qu’à partir du moment où Marine LE PEN est autorisée à se présenter – et c’est normal – le vote pour elle n’est pas un vote contre la République, puisqu’il s’exprime à l’intérieur de la République. Si la République avait voulu empêcher la candidate du Front national, il fallait qu’elle dise pourquoi. La République a reconnu sa candidature comme légitime dans le cadre des institutions de la République. Je dénie donc le droit de faire la leçon de morale à ceux qui ont porté leurs suffrages sur une candidate qui avait le droit de se présenter. Je ne porte pas de jugement. Je ne porte pas de jugement. J’aurais préféré que ces voix se portent sur ma candidature, naturellement, Gérard, naturellement, Valérie, je l’aurais préféré ! Mais je veux dire une chose – non, mais attendez, c’est important ! – que cette pensée unique est insupportable qui ferait reprocher à des Français de porter librement leur choix sur le candidat en qui ils portaient leurs espérances. J’ajoute que cette gauche qui donne des leçons parce qu’elle n’habite pas dans les quartiers où l’on souffre et parce qu’elle ne met pas ses enfants dans les écoles où personne ne veut mettre ses enfants n’a aucune leçon de morale à donner ! Aucune ! Je vois qu’au soir du premier tour, monsieur HOLLANDE disait : « Ces électeurs se sont trompés ! » Ah bon ! Parce qu’il y aurait donc une vérité ! « Ces électeurs ont succombé au vent mauvais. » Mais lui, quand il fait alliance, au vu et au su de tout le monde, avec l’extrême gauche, il succombe à quel vent ? Parce que les vents sont plus mauvais à l’extrême droite qu’à l’extrême gauche, qui le dit ? Qui le prétend ? Parce que, évidemment, aller mendier les voix de l’extrême gauche, aller mendier les voix de ceux qui contestent le fonctionnement aussi démocratique d’un certain nombre de nos institutions, c’est noble ! Et celui ou celle qui souffre dans son quartier ou qui a peur dans le métro ou qui veut que ça change parce qu’il se dit que ça ne peut plus durer, là, je n’aurais pas le droit de lui parler ! Je n’aurais pas le droit de m’adresser à la souffrance de ces millions de Français, au prétexte que la pensée unique et que la gauche bien pensante, ça la gêne ? Raison de plus, si ça la gêne, je vais le faire ! Parce que moi, je ne suis pas impressionné par cette gauche-là ! Je veux d’ailleurs vous dire une chose et je le dis devant Michel MERCIER, mon ami, comme devant François ZOCCHETTO, à peine, avant même d’être candidat, un certain nombre d’observateurs tellement bien orientés vers moi – on se demande ce qu’ils feront le jour où je ne serai plus là, franchement, je m’inquiète beaucoup ! – avant même d’être candidat, me reprochaient d’être à l’extrême droite, c’est extraordinaire ! Remarquez, le lendemain, je proposais la taxation des exilés fiscaux, ils me mettaient à l’extrême gauche ! Comme la terre est ronde, il est vrai qu’à force d’être à l’extrême droite, je vais finir par me retrouver absolument à l’extrême gauche de l’échiquier politique ! Mais je veux vous rendre attentifs à ça : Cette classification n’a aucun sens. Parce que moi, je ne parle pas à la droite, je ne parle pas au centre, je ne parle pas au peuple de gauche, comme dit monsieur HOLLANDE, je parle au peuple de France. Je parle à tout le monde. Sans distinction. Parce que je veux convaincre chacun et que je conteste l’idée que moi, l’Européen, François, je n’aurais pas le droit de dire que ça ne peut plus durer, que nous ne voulons plus d’une Europe passoire, justement parce que je suis Européen, pas parce que je refuse l’Europe ! Au nom de mon idéal européen, au nom de mon idéal européen, je dis nous avons construit l’Europe pour préserver la civilisation européenne, pour préserver notre mode de vie, pour être plus forts ensemble, pas pour bouleverser la civilisation européenne et notre mode de vie ! Je dis, moi, le républicain profondément laïc, profondément laïc, je dis aux démocrates chrétiens que la France a des racines chrétiennes, que cela plaise ou non ! Parce que la France a un long manteau de cathédrales et d’églises, chère Christine, et que contester les racines chrétiennes de la France, c’est ne rien comprendre à l’histoire de France ! En disant cela, mes chers amis, je ne me sens pas, Michel, démocrate chrétien, je ne fais pas la promotion de telle ou telle église ! Je me sens républicain, patriote et laïc, je regarde l’histoire de notre pays et l’histoire de notre pays s’est construit son unité autour des rois et de l’église, c’est une réalité qui est incontournable ! Ça ne fait pas de moi un royaliste ! Je dis, parce que c’est la vérité, que lorsqu’il fut refusé d’inscrire dans la Constitution européenne les racines chrétiennes de la France et de l’Europe, un certain nombre de Français et d’Européens ont considéré que l’Europe était faite pour contester l’identité de la nation française et ils l’ont refusée ! Ce fut un mauvais coup porté à l’idéal européen qui est le nôtre, voilà la réalité ! Ce ne sont pas des idées de droite, encore moins des idées d’extrême droite, ce sont des idées de bon sens. Ce qui manque le plus, c’est le bon sens. Ce qui manque le plus, c’est la raison qui ne doit pas être embarquée par une passion. Ce qui manque le plus, c’est le recul pour éviter le sectarisme, le systématisme et l’idéologie. Voilà le message que je veux porter pour le deuxième tour. Alors, revenons à ces Français, qu’est-ce qu’ils nous ont dit ? Ils nous ont dit ça ne peut plus durer, ça ne peut plus durer, nous voulons que ça change. Notre façon de dire nous voulons que ça change, c’est de voter pour une candidate, dont nous savons qu’elle n’a aucune chance de diriger la France, mais c’est une façon de vous réveiller. Ce message ne s’adresse pas qu’à moi, il s’adresse à tous les candidats, à tous les dirigeants. Ce message s’adresse même bien au-delà des frontières de la France. Il est le message d’un peuple qui souffre, qui dit nous comprenons parfaitement qu’il faut des adaptations dans le monde nouveau qui est en train de naître, mais qui ne veut pas changer son mode de vie, qui veut garder ce à quoi il est attaché, qui veut transmettre à ses enfants les valeurs que vos parents vous ont transmises, qui, dans le tourbillon des mouvements du monde, veulent bien qu’on leur parle compétitivité, effort, mérite, travail, mais qu’on n’oublie pas les valeurs qui sont les nôtres. Ces Français ont dit quoi ? Nous ne supportons pas l’injustice qui veut que celui qui ne travaille pas peut gagner dans certaines conditions davantage que celui qui travaille. C’est une injustice que nous n’acceptons pas. Ces Français nous disent, bien sûr que la France est ouverte et jamais je ne plaiderais pour la fermeture de la France, mais regardez la situation telle qu’elle est, ça ne peut plus durer ! A force d’accepter trop de monde sur notre territoire, notre système d’intégration ne fonctionne plus. Parce que comment intégrer celui à qui on n’a pas un travail à donner, pas un emploi à fournir, pas un logement à proposer, celui qui n’a pas pris la peine d’apprendre le français, qui ne connaît pas les valeurs de la République ? Si la machine à intégrer française s’est embolisée, est tombée en panne, c’est parce que, alors même qu’on n’a pas intégré les étrangers qui nous ont rejoints de la façon la plus récente, qu’on en accueille d’autres, sans même se préoccuper de la façon dont on va intégrer les uns et les autres ! Jamais, je ne plaiderais pour la fermeture de la France. Jamais, je ne vous dirais de vous mobiliser contre celui qui est différent. Moi, je suis pour la France forte, pas pour la France faible. Mais en même temps, qui a le plus à souffrir d’une immigration incontrôlée, si ce n’est ceux qui sont sur notre territoire, qui respectent nos lois, qui veulent être intégrés, qui veulent un travail, qui veulent un salaire, qui veulent un logement, qui veulent une bonne école pour leurs enfants ? C’est eux, ce n’est pas moi ! Regardez, regardez bien, les faux généreux, les Tartuffe, qui habitent boulevard Saint-Germain, qui aimeraient tellement qu’il y ait beaucoup plus d’étrangers dans les écoles des quartiers, dans les HLM des quartiers pour en faire des ghettos, ce n’est pas eux qui sont gênés ! C’est ceux qui y habitent, qui n’ont pas la chance de pouvoir mettre leurs enfants à égalité avec les autres. Dire cela, ce n’est pas orienter le débat vers la droite ou vers le centre, c’est dire une chose de bon sens. Les électeurs qui ont voté pour monsieur BAYROU nous ont dit : Les déficits, ça ne peut plus durer. Il faut prendre des engagements et des engagements clairs. On dépense trop. Mais ces électeurs-là savent bien que qu’est-ce qui menace notre modèle social ? C’est le déficit. Est-ce que je peux, chef de l’Etat, demander aux Français, faites des efforts, moins dépenser, et en même temps accepter une immigration qui ne serait motivée que par l’attraction de prestations sociales parmi les plus généreuses d’Europe ? Ce sujet-là, cher François, cher Michel, il est au cœur, au cœur des inquiétudes qu’ont exprimées un certain nombre d’électeurs centristes sur nos déficits. Je l’ai dit parce que je le pense du plus profond de mon cœur, je ne reviendrai pas sur l’AME, sur la CMU, parce que je pense que dans un pays comme la France, quand quelqu’un est malade, avant de le soigner, on ne doit pas lui demander l’état de sa carte bleue. Quelle que soit la couleur de sa peau, quelle que soit sa nationalité, on le soigne. Qu’il soit en situation légale ou illégale, on le soigne. Parce que c’est un être humain et en tant qu’être humain, il doit être respecté. Mais dans le même temps, je dis à nos compatriotes que la carte Vitale doit être biométrique parce qu’un pays généreux, on ne peut pas accepter la fraude à la carte Vitale ! Voilà la vérité ! Est-ce que c’est, cher Gérard, chère Valérie, un discours contraire aux valeurs républicaines ? Cher Georges ? C’est un discours parfaitement compatible avec les valeurs de la République. Simplement, il faut avoir le courage de le dire. J’ai dit donc que pour les cinq années qui viennent, je prenais un engagement très précis, je mets tout sur la table. Je demanderais à monsieur HOLLANDE son engagement : Quelle politique migratoire auriez-vous pour les cinq années qui viennent ? Je vais vous dire la mienne : On divise par deux le flux d’entrées. Quand on me demandera : Comment ferez-vous ? La chose est parfaitement simple, je souhaite que dans tous nos consulats, soit organisé un examen de la connaissance des valeurs de la République et du français, avant que toute personne dont l’âge a dépassé les seize ans rentre sur le territoire de la République ! Pourquoi ? Parce que quelle est la chance d’intégrer une famille dont la femme serait claquemurée chez elle, qui ne parlerait pas un mot de français, qui ne serait pas capable de lire le petit mot que l’instituteur ou le professeur envoie à propos de son fils ou de sa fille à l’école ? Quelle chance pour cette femme et quelle image pour ce gosse qui nous rejoint, cet enfant, quelle image de ses parents, de sa mère, de l’autorité parentale, de la capacité à accueillir de la France, que de voir sa mère incapable de dialoguer avec son professeur ou son instituteur ? Ceux qui laissent faire cela ne respectent pas les valeurs de la République. Ceux qui, comme nous, disent nous continuerons à accueillir, mais nous accueillerons dans de bonnes conditions, ceux-là respectent les valeurs de la République. Je vais aller plus loin. Il y a un certain nombre de prestations, RSA, minimum vieillesse, je le dis comme je le pense, avant d’en bénéficier, il faudra dix ans de présence sur le territoire national et cinq années de cotisation. Dire cela, c’est respecter le pacte républicain, pas de droits sans devoirs. Des devoirs et des droits. Je veux que nous nous expliquions là-dessus. Je crois profondément dans la République et je pense que le communautarisme est un grave problème. Mais je veux que chacun prenne ses responsabilités. Si je suis élu président de la République, moi, je considère que le droit de vote doit être réservé aux seuls citoyens français. Que si on veut voter, on demande à devenir Français. Si on veut rester étranger, on n’a pas le droit de vote ! Dire cela, c’est dire une chose de bon sens. J’ajoute que si on commence à donner le droit de vote, y compris aux municipales, alors, on aura la tentation du repli communautaire. Puisque chaque communauté présentera alors aux maires et aux élus une demande communautaire. La vérité, c’est que les socialistes n’ont plus le vote populaire et qu’ils veulent le vote communautaire. Je refuse le vote communautaire ! Chère Marie-Anne ! Cher Frédéric ! J’ai pris mes responsabilités parce que, en France, voyez-vous, nous considérons qu’il y a des principes universels. Principes universels, j’entends des principes qui s’appliquent, quelle que soit la culture, quelle que soit la civilisation, quel que soit l’endroit du monde. Je n’accepte pas qu’on me dise sur certaines pratiques qu’elles sont culturelles, qu’elles sont traditionnelles, non, non, non ! Il y a des principes universels qui s’appliquent à tout être humain. Au premier rang de ces principes universels, il y a l’égalité entre l’homme et la femme, c’est un principe sur lequel on ne peut pas transiger. On ne peut pas transiger. Qu’on ne vienne pas me raconter qu’il existe des cultures ancestrales où la femme est considérée comme soumise à l’homme… ! Je ne suis pas porteur de cette culture ancestrale ! Je dis simplement que c’est un principe universel, absolument universel. C’est au nom de ce principe que j’ai voulu interdire sur le territoire de la République l’enfermement des femmes derrière une prison de tissu. Je ne l’accepte pas. Je ne l’accepte pas. Extraordinaire ! Savez-vous que le jour où nous avons présenté ce texte d’interdiction – parce que c’est un texte de libération de la femme, dont je respecte les convictions, par ailleurs – ce jour-là, monsieur HOLLANDE n’a pas participé au vote. C’est-à-dire que c’est pire encore que d’avoir voté non. Après tout, on peut voter non, on peut avoir une opinion contraire. Mais il n’a pas participé au vote. Sans doute considérait-il que la question de l’égalité entre les hommes et les femmes ou de la présence de la burqa en France n’était pas un sujet si important qu’il devait interrompre sa journée ! J’aimerais qu’il nous explique pourquoi il a cette position. Je voudrais dire autre chose pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïté entre nous. Quand je vois que, à Lille, on organise des horaires dans les piscines pour les femmes, séparées des hommes, je me dis, mais est-ce qu’on réfléchit à ce qu’est la République ? Les hommes et les femmes aux mêmes heures, dans les mêmes lieux publics. Je n’accepte pas que dans certains hôpitaux, tel ou tel puisse choisir son médecin. Dans les hôpitaux de la République, on accepte le médecin qui est de garde, au service de tous les républicains, les nationaux et les étrangers. Madame le Maire, pour que les choses soient claires, dans les cantines de nos écoles, nous voulons les mêmes menus pour tous les enfants de la République ! Nous ne voulons pas du communautarisme, nous voulons la République ! J’ajoute que toutes ces horreurs, l’excision, nous n’en voulons pas sur le territoire de la République ! Ce ne sont pas des pratiques culturelles. Ce sont des pratiques qui martyrisent la femme, les femmes, et elles sont inacceptables sur le territoire de la République française. Donc, voyez-vous, mes chers amis, je veux parler au peuple de France, à tous les Français, prendre des engagements devant eux, les assurer que nous avons entendu le message qu’ils nous ont adressé. Ils souffrent et il faudrait qu’on leur reproche de souffrir ! Ils ont émis un vote et il faudrait qu’on leur reproche ce vote ! C’est à nous de les entendre, c’est à nous de les respecter, c’est à nous de les considérer. Moi, je n’ai pas attendu le deuxième tour pour dire cela. Je l’ai dit dès avant d’être candidat. Lorsque j’ai posé comme principe que si les corps intermédiaires voulaient empêcher les réformes auxquelles je m’engageais, j’irais au peuple de France par le référendum. Je l’ai dit il y a trois mois. Tout le monde me l’a reproché. Aujourd’hui, que disent-ils ? Le Sénat est à gauche, il faut réformer la Constitution pour qu’il y ait un seul juge de l’immigration. Si le Sénat ne veut pas le voter, j’irai au peuple de France et c’est vous qui voterez sur cette question. Il faut que je vous dise, cher Serge, j’ai fait un grave impair. J’avais oublié, je ne sais pas comment j’ai pu oublier une chose pareille, que monsieur HOLLANDE avait privatisé le 1er mai. J’avais oublié que le 1er mai, c’était le jour des défilés syndicaux et que nous, nous n’avions pas le droit de nous réunir. J’avais oublié que le travail, nous n’avions pas le droit d’en parler, même ceux d’entre nous qui travaillent depuis tout jeunes, c’était interdit pour nous. Le 1er mai, c’est pour eux. Ça va changer cette année ! Je vous propose de nous retrouver, très nombreux, le 1er mai, pour fêter le travail, les gens qui travaillent, mais le travail tel que nous le voyons nous-mêmes ! L’autre jour, on me posait une question : Mais c’est quoi le travail ? Je vais vous expliquer. Le travail dans notre esprit, c’est une valeur d’émancipation. Pour nous, le travail libère, c’est le chômage qui aliène. C’est lorsqu’on n’a pas de travail qu’on est privé de liberté. Une femme, un homme qui travaille, c’est une femme, un homme libre. Une femme ou un homme qui, malheureusement, n’a pas de travail, c’est une femme ou un homme qui ne se sent pas reconnu dans sa dignité, qui ne sent pas utile à la société, qui n’est pas valorisé. Le travail, c’est une valeur essentielle de la République française. Quand je regarde vos visages, je vois l’histoire de vos familles. Ici, tous, pour être ce que vous êtes devenus, vous avez travaillé des dizaines, des centaines, des milliers et des milliers d’heures, tous ici, sans aucune exception. Tous, il y a des moments où vous en aviez assez – j’ai connu ça – il y a des moments où la vie est dure, il y a des moments où on met un genou à terre, il y a des moments où on pense qu’on n’y arrivera pas. Malgré ça, on continue. Pourquoi ? Parce que la France à laquelle je veux m’adresser, c’est la France qui, quand elle a un problème, ne se plaint pas. Quand elle a une difficulté, ne manifeste pas. Quand elle n’est pas d’accord, elle ne casse pas, cette France. Parce qu’elle est fière, parce qu’elle est pudique et parce qu’elle sait, cette France-là, qu’avant de compter sur les autres, il faut compter sur soi-même, qu’avant de demander aux autres, il faut demander à soi-même, voilà la France qui aime le travail ! Cette France-là, elle a tout de suite compris que les 35 heures, c’était un mensonge ! Cette France-là, elle a tout de suite compris que le ministère du temps libre, parce qu’on a eu à subir cela aussi, c’était une baliverne ! Cette France-là, elle a compris, elle a compris cette France que par le travail, on acquière un patrimoine petit, moyen, parfois plus que moyen, que ce patrimoine, on y tient, pas parce que c’est de l’argent, pas parce que c’est un patrimoine, mais on y tient parce que cela représente des années, des années de labeur, de sueurs, d’efforts ! Contrairement à ceux qui parlent de ça sans savoir, le patrimoine de ces familles, il vaut moins par la valeur pécuniaire qui est la sienne que par tout ce qu’il y a de souffrances, d’efforts, de mérite derrière ! Surtout par l’aspiration de toutes ces familles à se dire si j’ai construit ce patrimoine, c’est parce que je veux le donner à mes enfants, parce que je veux que mes enfants commencent un peu plus haut que moi-même j’ai commencé, parce que je veux que mes enfants aient une vie un peu moins dure que celle que j’ai connue, parce que je veux que mes enfants, s’ils rencontrent la maladie, le divorce, le problème, ils aient quelque chose pour commencer dans la vie ! Voilà ce qu’est le travail et le fruit du travail ! Voilà pourquoi j’ai voulu la suppression des droits de succession sur les petites et moyennes successions parce que je crois au travail et parce que je crois à la famille ! Voilà pourquoi j’ai voulu ça !  Il faut que je m’explique là-dessus, sur deux choses : sur la famille et sur le travail. D’abord, je voudrais que vous compreniez une chose : j’ai beaucoup travaillé dans ma vie. Beaucoup, comme chacun d’entre vous. Mais j’ai travaillé parce que j’ai eu la chance d’avoir un travail passionnant. Ma vie n’a pas toujours été facile. J’ai connu des échecs et des épreuves. Mais le travail m’a toujours apporté une satisfaction parce que très vite, j’ai eu la chance de comprendre que le bonheur, il est au bout de l’effort, pas au bout de la facilité, que dans la facilité, il n’y a pas de bonheur, qu’avec l’effort, il y a un épanouissement. Ça ne veut pas dire que la vie ne doit être centrée que sur le travail. Et, cher François, cher Michel, je pense, voyez-vous, qu’il est très important de réfléchir sur la qualité de vie au travail. Je pense que ce fut une erreur complète de ne réfléchir qu’en termes de quantité, que de penser qu’à 35 heures, on serait heureux et qu’à 36, on serait malheureux. Je connais tant de gens qui ne travaillent pas 35 heures et qui sont malheureux et tant d’autres qui travaillent 2 x 35 heures par semaine et qui sont épanouis. La question du respect de la personne au travail, la question de la qualité de vie au travail, la question de la souplesse d’organisation dans le travail, ce sont des questions que je veux mettre au cœur du débat politique français. Jamais travailler moins, toujours travailler mieux. Voilà le projet politique qui est le mien ! Cher David, je sais bien que celui qui travaille à l’usine, il peut dire que c’est dur, que celui qui travaille dans un commerce, dans un établissement de restauration, parfois, il peut dire : « Bien sûr, c’est dur ! » Mais je veux dire que la question essentielle, c’est : comment suis-je considéré sur mon lieu de travail ? Comment suis-je rémunéré ? Comment, quand ça va bien, suis-je associé aux fruits des résultats de mon entreprise ? Comment, lorsque j’ai un problème, mon entreprise à qui j’ai tant donné va-t-elle continuer à m’accompagner ou à me soutenir ? Ce sont ces débats qui comptent ! Beaucoup plus que de savoir si on doit travailler 35 heures ou, comme disait l’aimable Madame VOYNET à l’époque, 32 heures. D’ailleurs, pourquoi 32 heures ? C’est encore trop ! Bon, voilà la réalité des choses et voilà le projet que je veux porter. Une réflexion sur la rémunération du travail, la récompense du travail, l’association du travail aux résultats de l’entreprise, la considération que l’on a. L’autre jour, j’étais aux FONDERIES DU POITOU dans une usine et j’ai vu des ouvriers remarquablement responsables, y compris syndicalistes, qui m’ont dit : « Vous savez, notre précédent propriétaire nous a proposé 25 % de diminution des salaires. » C’est une honte à mes yeux. C’est une honte de traiter ses collaborateurs comme cela parce qu’eux-mêmes auraient-ils accepté cette diminution de 25 % ? Et quand on gagne 1 200, 1 300, 1 400 euros, comment peut-on faire vivre sa famille si on vous enlève 25 % ? Je n’ai rien à voir avec ceux qui traitent leurs salariés comme cela. Je ne me sens pas engagé par des gens qui considèrent que dans l’entreprise, ce sont toujours les mêmes qui doivent payer. Je ne leur reconnais aucune légitimité. Et puis je veux vous dire un mot de la famille. La famille à laquelle je crois tant, ça ne veut pas dire que je n’ai pas compris les évolutions du temps. La famille d’aujourd'hui, elle n’a pas la même forme que la famille d’il y a 50, 60 ou 70 ans. Chacun d’entre vous le sait bien. Il y a le divorce, il y a les séparations, il y a la maladie, il y a tous les accidents de la vie. Mais ça ne veut pas dire qu’on n’aime pas autant sa famille qu’on ne l’aimait il y a soixante-dix ans. La forme de la famille a changé : il y a des familles recomposées, j’en connais, oui, moi aussi. On n’est pas que deux à mon avis. On est deux à l’assumer mais il y en a plus. Ce n’est pas possible autrement. Comprenez-moi… Non, mais je veux vous dire une chose, ce n’est pas parce que des couples se séparent – qui est toujours une épreuve –, ce n’est pas parce qu’il y a des familles recomposées avec des enfants d’un premier mariage ou d’un second que l’attachement viscéral des Français à leur famille a changé. La forme de la famille a changé mais le besoin de famille, le besoin d’amour, le besoin de se retrouver avec ceux qu’on aime, il est exactement le même qu’il y a 70 ans, 80 ans, un siècle. Ça ne change pas parce que le besoin d’amour reste le même ! Donc je défends la primauté de la famille mais pas une organisation familiale ! Peu importe ! La vie est complexe ! La vie change ! La vie bouge ! Il y a des évolutions ! Mais la famille, son attachement reste le même. Et vous voyez à partir de ce moment-là se dessiner le projet politique qui est le nôtre, rendre à chacun de vous la maîtrise de votre destin, savoir que vous n’êtes pas seuls, que vous pourrez vous appuyez sur une considération sur votre lieu de travail parce que vous en serez pas considérés comme un objet, parce qu’on ne vous fera pas payer quand ça va mal et on ne vous associera pas quand ça va bien. Avoir une famille qui peut changer, qui peut évoluer. La vie, encore une fois, est complexe. Mais cette famille, je n’accepte pas qu’on y touche, je n’accepterai jamais la remise en cause que veut Monsieur HOLLANDE du quotient familial parce que le quotient familial, c’est la base. Voilà, mes chers amis. J’aurais tant d’autres choses à vous dire sur le droit à la formation professionnelle, sur tout ce que nous allons mettre en œuvre. Mais je voudrais terminer en vous disant l’état d’esprit qui est le mien au début dans cette campagne du deuxième tour. J’ai beaucoup réfléchi avant d’être candidat. Ce n’est pas une décision qu’on prend à la légère. Pendant 5 ans, c’est un grand honneur et une charge très lourde d’avoir été le président de la République. Je connais cette fonction, je l’ai exercée peut-être dans les pires conditions que l’on puisse imaginer, avec 4 années de crise. Je mesure le poids de la charge, l’intensité du devoir. Si j’ai décidé de présenter ma candidature à nouveau, c’est parce que j’ai considéré que c’était un choix historique, que la France n’a pas le droit à l’erreur, qu’il fallait présenter une alternative au socialisme. Je ne cherche pas à faire peur. Je ne cherche pas à accuser qui que ce soit. Je demande simplement aux Français de regarder la situation telle qu’elle est. Je pense qu’aucun Français ne voudrait pour la France la situation que connaissent aujourd'hui l’Espagne, la Grèce, l’Irlande, le Portugal, l’Islande. J’ai protégé notre pays de ces risques. J’ai empêché que votre épargne soit emportée par la faillite des banques. J’ai protégé les retraites. Vous savez pourquoi je l’ai fait ? Pas simplement pour une raison économique. J’ai voulu protéger le niveau de vie des retraités, garantir l’actualisation de vos pensions de retraite, sauver notre régime de retraite par répartition parce que je me suis dit que quand on a travaillé toute sa vie, qu’on a cotisé et mérité sa retraite, l’humiliation suprême, c’est celle de vouloir, de devoir être à la charge de ses enfants. Je ne veux pas de ça pour les retraités de France. Comprenez-moi bien. Il y a ceux qui peuvent – et tant mieux pour eux – aider leurs enfants. Mais si j’avais fait comme en Espagne, comme en Italie, comme dans un certain nombre de pays où ils ont baissé les retraites, alors ça voudrait dire que des parents, qui ont travaillé avec dignité toute leur vie, devraient, à la fin de leur vie, à la retraite, dire à leurs enfants : « Aide-nous » ? C’est ne rien comprendre à la vie que de penser que ce geste-là, c’est un geste anodin. Non, ce n’est pas un geste anodin. C’est pour ça que j’ai voulu la réforme des retraites. C’est pour ça que j’ai voulu l’actualisation de nos retraites, des pensions de retraite. Et c’est pour ça que je dis que le 1er juillet, on versera les retraites le 1er de chaque mois et non pas le 8 parce qu’il n’y a aucune raison que l’État fasse sa trésorerie sur les retraités. Je me suis engagé avec ma force, mon énergie, pas pour moi mais pour l’idée que je me fais de notre pays. Je vais vous dire une chose du fond de mon cœur, si vous décidez de vous mobiliser, si vous décidez de vous engager dans cette campagne, alors, le 6 mai, personne ne vous volera le succès, c’est vous qui décidez. Ne les laissez pas décider pour vous ! Ne subissez pas ! Levez-vous et dites : « Voilà ce que nous voulons ! » Aidez-moi à construire la France forte ! Vive la République et vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 25 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Cérémonie de commémoration du 97ème anniversaire du Génocide arménien, à Paris le 24 avril 2012 Messieurs les Dignitaires religieux,Monsieur le Président,Mesdames et Messieurs les Elus,Mesdames et Messieurs, Je voudrais vous parler très librement d'un sujet extrêmement sérieux, sur lequel on a entendu tant d'approximations, tant d'erreurs, tant de choses fausses. Je voudrais le faire en tant que chef de l'Etat, pas en tant que candidat, et je voudrais dire, d'ailleurs, que les idées que je vais défendre, sont des idées qui, me semble-t-il, sont partagées bien au-delà des frontières partisanes. C'est à ce niveau que je veux me placer, et pas à un autre, si vous me le permettez. D'abord, je voudrais vous dire, mes chers compatriotes, combien j'ai été bouleversé par mon voyage d'Etat à Erevan et par la visite du mémorial. Je voudrais dire à tous ceux qui n'ont pas fait ce voyage, qui n'ont pas vu ce que j'ai vu, qui n'ont pas entendu ce que j'ai entendu, qu'ils ne peuvent pas comprendre la mémoire de cette douleur indicible pour tous les Arméniens, où qu'ils existent, où qu'ils vivent dans le monde. Je vous l'avoue, Messieurs les Présidents, avoir vu ce mémorial, avoir été sur la Place de France à Erevan n'a pas changé le fond de ce que je pensais, mais a rendu encore plus forte ma détermination. Sans doute voyez-vous, et voyais-je, les choses de trop loin, mais il est une mémoire qui n'est jamais éloignée tant elle est douloureuse. Il y a une mémoire qui ne s'efface jamais parce que de génération en génération, on se transmet la souffrance, on se transmet la peur, on se transmet la peine. En allant à Erevan, j'ai compris ce que ressentaient des millions d'Arméniens en pensant à ce génocide, parce que j'imaginais que chacun se mettait à la place de ses grands-parents, de ses ancêtres, et se disait : comment aurais-je réagi moi-même ? Et en allant à ce mémorial, en même tant que bouleversé, j'ai été fier, fier que la France, la France de cette époque, ait été si généreuse pour accueillir des Arméniens persécutés. Je me suis dit : cette France-là, c'est la France éternelle, celle qui a su faire sa place à tous ceux qui étaient pourchassés. J'espère que vous ne m'en voudrez pas, mais pour parler des questions de mémoire, je ne veux pas simplement parler de la question arménienne et du génocide, je veux dire qu'il n'y a pas de grand pays dans le monde qui n'ait le courage de regarder son passé. La marque d'un grand pays, ce n'est pas le nombre de ses habitants, ce n'est pas la puissance de son économie, c'est la lucidité dont chaque pays, petit, moyen ou grand, est capable de faire preuve à l'endroit de son Histoire. Voyez-vous, Messieurs les Présidents, mes chers Compatriotes, je ne compare nullement. Mais quand j'ai voulu dire à nos compatriotes harkis que la France avait fauté parce qu'ils avaient choisi la France et que la France les avait abandonnés et que c'était la faute de la France, je n'ai pas comparé, car les douleurs ne se comparent pas. Je n'ai pas hiérarchisé, j'ai simplement voulu montrer à d'autres pays, dont la Turquie, que la France demandait à la Turquie de faire ce qu'elle faisait pour elle-même : revisiter son passé. On n'est pas faible quand on regarde son histoire. Vous savez, Messieurs les Présidents, mes chers compatriotes, combien j'aime mon pays, notre pays. Vous savez combien je me sens éloigné de la repentance et combien je trouve injuste les mises en cause systématiques de la Nation française. Mais quand il y a une faute, c'est la force de la France de la reconnaître, et vous savez pourquoi ? Parce que tant que l'on ne reconnaît pas la faute, on ne peut pas pardonner la faute. Le pardon est impossible lorsque la faute est contestée et qu'elle n'est pas reconnue. Reconnaître nos erreurs, c'est permettre le pardon. Je le dit à l'endroit de ce grand pays, de cette grande nation qu'est la Turquie. La France ne donne de leçon à personne, la France dit seulement que chacun dans le monde a un devoir. Je pense profondément que chaque Arménien ne sera apaisé avec cette souffrance qu'il reçoit en héritage que le jour où plus personne de sensé ne pourra la contester et la mettre en cause. Je pense que pour chacun d'entre vous, le souvenir, l'affection, les photos, les récits, sont comme des brûlures, des blessures qui se ravivent mais qui sont rendues insupportables quand il y a contestation de cela. Je pense que pour chacun d'entre vous, le souvenir, l'affection, les photos, les récits, sont comme des brûlures, des blessures qui se ravivent mais qui sont rendues insupportables quand il y a contestation de cela. La France - je n'étais pas au gouvernement - a reconnu qu'il y avait un génocide, le monde entier reconnaît que ce fut un génocide. Ce ne furent pas des dommages de guerre parmi d'autres, ce n'étaient pas des déplacés parmi d'autres, c'étaient des Arméniens exterminés parce qu'ils étaient Arméniens. Tous les historiens le savent, et je comprends ce qu'il peut y avoir de blessant que de dire, 'convoquons une commission d'historiens pour trancher un problème qui a été déjà tant de fois tranché'. Aurait-on l'idée de dire à nos compatriotes juifs que l'on veut une commission d'historiens pour savoir malheureusement si cette ignominie de la Shoah a existé en Europe ? Ce serait blessant, ce serait inacceptable, ce serait intolérable. Alors, ce génocide est reconnu et voilà maintenant que se pose la question du négationnisme. Je veux, cette fois-ci, m'en expliquer avec vous, de la même façon qu'après la tragédie de Montauban et de Toulouse, j'ai pris et défendu certaines positions. Naturellement, je ne compare pas, naturellement je ne mets pas sur le même plan, je veux simplement vous dire une chose, mes chers compatriotes, c'est qu'il y a des propos qui ne sont pas des opinions. Que la démocratie, ce n'est pas d'autoriser n'importe qui à dire n'importe quoi sans respect pour les victimes. La démocratie, ce n'est pas cela. La démocratie est en droit d'exiger que l'on ne tienne pas des propos offensants par rapport aux valeurs de la République et par rapport aux victimes. Je n'ai pas voulu entendre le témoignage du père d'un tueur parce qu'il était offensant pour la mémoire des victimes et pour leur famille. Et je dis de la même façon, sans mettre sur le même plan les choses, que la contestation d'une vérité qui est celle du génocide, est inacceptable sur le territoire de la République française. Naturellement, j'ai eu contre moi bien des oppositions, - certaines que je peux comprendre, et je ne prétends pas défendre une vérité - d'autres qui sont plus inacceptables. Qui, par exemple, peut croire que l'interdiction d'un négationnisme d'Etat ferait interdiction à des historiens ou à des intellectuels de faire leur travail ? Qui peut penser une chose pareille ? Qui peut imaginer qu'en France, on empêche un historien ou un chercheur de chercher ou de travailler ? Faut-il être d'une singulière mauvaise foi pour tenir des propos de la sorte ! Mais je veux, au-delà de la communauté arménienne de France, dire à tous ceux qui ont eu à souffrir dans leur mémoire : regardez bien les Arméniens de France, ce qu'on leur fait ou ce qu'on accepterait qu'on continue à leur faire, un jour on pourrait le faire à d'autres. Parce que la souffrance et la mémoire ne sont que la propriété des Arméniens. On a toujours un Arménien plus Arménien que d'autres, et on peut, dans une longue liste, dire : « puisqu'on a contesté ce génocide, alors on pourra en contester d'autres. » Il s'agit donc de savoir ce que veut la République française. Est-ce qu'elle a des principes, est-ce qu'elle a des valeurs ? Moi, je pense qu'elle a des valeurs et qu'elle doit affirmer des principes. En tant que chef de l'Etat, je dois m'incliner devant la décision du Conseil Constitutionnel, mais je ne m'incline pas devant mes convictions, donc j'en fais le serment devant vous : le texte a été annulé malgré le vote courageux de parlementaires de tous bords, eh bien, un nouveau texte sera présenté dès le mois de juin. Pourquoi faire cela ? Pour une chose : parce que c'est juste, et qu'on a toujours raison d'être juste. Je voudrais terminer en vous disant une chose : j'étais au camp de Rivesaltes, j'ai parlé à la mémoire des Harkis, d'une certaine façon des pieds-noirs, et j'ai essayé de le faire sans blesser nos amis algériens qui avaient le droit de se battre pour une Algérie indépendante et j'ai été impressionné par le sens de la responsabilité avec lequel ils ont accepté la décision de la France et les propos du président de la République. J'espère qu'un jour, et j'en suis sûr, dans les profondeurs de la société turque, il y aura des hommes et des femmes qui se diront « on est un grand pays parce qu'on n'a pas peur de regarder notre passé, on est un grand pays parce qu'en reconnaissant la faute de nos ancêtres, on autorise le pardon de nos contemporains. » Vive la République et vive la France.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Saint-Cyr-sur-Loire (Indre-et-Loire) le 23 avril 2012 Mes chers amis, une campagne est achevée, une autre campagne commence. La campagne du premier tour, nous l’avons faite à un contre neuf. La campagne du premier tour, nous l’avons faite contre un système médiatique absolument déchaîné. La campagne du premier tour, nous l’avons faite contre les pronostiqueurs, contre les observateurs et contre tous ceux qui auraient tellement aimé décider à votre place. Merci pour la réponse que vous leur avez adressée en direct ! La campagne du premier tour, nous l’avons faite contre la caricature, contre le mensonge, aucun président n’avait jamais subi un tel matraquage. De fait, ils n’ont reculé devant rien, ils n’ont hésité devant aucun mauvais coup, devant aucune manipulation. On nous a dit équité, il n’y avait pas d’équité. Où était l’équité à un contre neuf avec 10 % du temps de parole ? En plus, on aurait voulu qu’on dise merci et qu’on s’excuse d’avoir nos idées, nos valeurs et vous, votre candidat ! On nous a dit égalité, mais où est l’égalité quand il n’y a pas d’impartialité ? Parfois, je regardais d’autres candidats, invités dans les mêmes émissions, je me demandais étaient-ce les mêmes émissions, étaient-ce les mêmes personnes qui interviewaient ? Je veux dire qu’ils étaient tellement plus aimables avec moi ! Et que personne ne le prenne en mauvaise part, je le dis avec le sourire, mais je le dis quand même, quand ce manque d’impartialité est le plus grand sur les chaînes financées par l’argent du contribuable, je voudrais rappeler qu’il y a des contribuables qui ne sont pas de gauche, qui ne sont pas d’extrême gauche et qui ont le droit d’être respectés dans leurs idées, dans leurs valeurs et pour leur candidat. Malgré tout, malgré la mauvaise foi, malgré les mensonges, malgré les coups tordus, nous n’avons pas été balayés, comme on nous l’avait promis, nous avons tenu à la surprise générale. Mieux que ça, ils disaient que la campagne n’intéressait pas, ils l’avaient décidé et ils prédisaient que les Français n’iraient pas voter. Les Français sont allés voter à plus de 80 %, c’est sans doute qu’il y a un civisme chez les Français qu’il n’y a pas chez les observateurs des Français. Ils disaient les deux dernières semaines, avec un festival la dernière semaine et même encore, il faut bien le dire, entre 20h00 et 21h30, que nous allions nous effondrer. L’effondrement n’a pas eu lieu. Maintenant, ils disent que je suis le premier président qui n’est pas en tête au premier tour. Ils oublient de rappeler que le dernier président sortant après cinq ans de cohabitation était, certes, arrivé en tête au premier tour avec moins de 20 % des voix. Les Français m’en ont accordé plus de 27 %. Merci ! Merci ! Alors, quand on voit le sort qu’on nous promettait, quand on voit ce qui s’est passé dans toutes les démocraties touchées par la crise, le résultat d’hier montre que les Français ont mesuré l’enjeu historique de cette élection. Le résultat d’hier montre que le second tour, nous pouvons, vous pouvez le regarder avec une grande confiance. Ils se sont trompés au premier, ils vont se tromper encore massivement pour le second ! Ah oui, parce qu’il faut que je vous dise quelque chose, ce n’est pas eux qui décident, ce sont les Français qui vont décider ! Cette campagne qui commence, c’est vous qui allez la mener, c’est vous qui allez la conduire et c’est vous qui allez décider ! C’est donc une nouvelle histoire qui va s’écrire dans les deux semaines qui viennent. Elle va s’écrire à partir de ce que les Français ont exprimé lors de ce premier tour. Je veux parler avec gravité aux Français qui ont exprimé leur malaise, qui vivent en silence les difficultés de leur vie quotidienne. Au fond, je veux m’adresser aux Français qui n’en peuvent plus. Je veux leur dire que je les respecte, car, moi, je ne me permettrai pas de juger un Français dont je ne vis pas les souffrances. Quand on souffre, on a le droit de faire le choix que l’on veut. Je n’ai pas à juger ce choix, je n’ai pas à donner de leçon de morale à ceux qui ont fait ce choix. Je n’accepte pas que ceux qui habitent dans des quartiers où il n’y a aucune souffrance et qui mettent les enfants, leurs enfants dans des écoles qui ne sont pas des écoles ghettos donnent des leçons de morale à ceux de nos compatriotes qui vivent dans des quartiers où la vie est impossible et qui mettent leurs enfants dans des écoles où la vie est si difficile ! J’ai vu qu’on leur faisait le reproche d’avoir voté pour les extrêmes et notamment en faveur de la candidate du Front national. Moi, je ne leur reproche pas. Quel que soit le choix que vous avez fait, mes chers compatriotes, vous l’avez fait pour des candidats qui avaient le droit de se présenter. Il n’y a pas un choix qui est plus noble que d’autres. Nous devons respecter le choix de tous les Français, y compris de ceux qui n’ont pas voté pour moi, c’était leur droit, je les respecte. Président de la République, je me sens le président de ceux qui ont voté pour moi et de ceux qui n’ont pas voté pour moi, c’est ça un président de la République ! J’ai vu que monsieur HOLLANDE parlait « au peuple de gauche », c’est une différence entre nous, je parle « au peuple de France », pas à un contre l’autre. J’ai vu que, dès hier soir, il reprochait leur vote à ceux qui ont émis ce vote pour le Front national. Mais il y a des Français qui pensent que les choses ne peuvent pas continuer. Et de ces quatre années de crise terriblement dangereuse où tout a failli s’écrouler, je tire la même leçon qu’eux : Nous ne pouvons plus continuer ainsi. Nul ne peut imaginer ce qu’il nous a fallu d’efforts pour empêcher la catastrophe, ce qu’il nous a fallu d’efforts pour que l’économie mondiale ne s’effondre pas, ce qu’il nous a fallu d’efforts pour que l’Europe et l’euro n’implosent pas, ce qu’il nous a fallu d’efforts pour que la France, à la différence de la Grèce, de l’Irlande, de l’Espagne, du Portugal ou de l’Islande, ne soit pas emportée dans la tourmente. Ce qu’il nous a fallu d’efforts pour que les Français ne perdent pas leur épargne, si nous n’avions pas soutenu les banques, c’est votre épargne qui aurait disparu, qui serait partie en fumée. A ceux qui m’ont reproché à l’époque d’engager un plan de soutien pour les banques, je ne l’ai pas fait pour les banques, encore moins pour les banquiers. Je l’ai fait en pensant à tous ces épargnants qui ont travaillé dur et que je ne voulais pas qu’ils fassent la queue, un jour, au guichet d’une banque parce qu’ils n’avaient plus confiance, parce que la ruine de leur banque, c’était la perte de votre épargne ! Aucun parmi vous n’a perdu son épargne ! Vous n’imaginez pas ce qu’il a fallu d’efforts pour que le pouvoir d’achat ne s’effondre pas. Les bourses des étudiants n’ont pas été diminuées, à la différence de ce qui s’est passé en Grande-Bretagne. Les pensions de retraite n’ont pas été diminuées, à la différence de ce qui s’est passé en Espagne, au Portugal, en Grèce, en Italie. Les allocations chômage n’ont pas été diminuées, à la différence de ce qui s’est passé en Irlande. Vous n’imaginez pas ce qu’il a fallu d’efforts pour contenir la hausse du chômage, qui, chez tant de nos voisins, a emporté toutes les digues, 220 % d’augmentation du chômage chez nos amis Espagnols après sept années de gouvernement  socialiste ! Le seul chef de gouvernement qui a reçu monsieur HOLLANDE, le seul chef de gouvernement dont monsieur HOLLANDE se revendiquait, c’est monsieur ZAPATERO, pense-t-il la même chose aujourd’hui quand on voit la situation très difficile dans laquelle se trouvent nos voisins Espagnols ? Est-ce le sort qui nous est promis ? Est-ce l’exemple que nous devons suivre ? Dimanche, les Français ont dit qu’après ces quatre années de crise qui ont rendu la vie plus difficile pour beaucoup d’entre eux, ils voulaient reprendre leur destin en main. Dimanche, il y a des Français, beaucoup de Français qui ont dit : Nous ne supportons plus les spéculateurs, nous ne supportons plus les bureaucrates, nous ne supportons plus les corps intermédiaires qui veulent tout le temps décider à notre place. Mon devoir de président et de candidat, c’est d’écouter ce que disent les Français, pas de nier ce qu’ils ont dit, d’écouter les Français qui ont voté pour moi, mais d’écouter aussi les Français qui ont porté leurs suffrages sur d’autres candidats que moi. C’est cela la politique, c’est cela la campagne électorale ! Au fond, moi, je vois ce vote comme un cri de souffrance, comme l’expression d’une révolte, parfois même d’une colère. Je n’accepte pas qu’on caricature cette colère, cette souffrance et cette révolte. Elle est respectable parce qu’elle est sans calcul, de la part d’électeurs qui se disent – peut-être à tort, mais ils se le disent ainsi ! – finalement, pour nous faire entendre, nous n’avons que ce choix et que ce vote. Je veux leur dire que nous les avons entendus et que notre façon de les respecter sera de leur répondre par des engagements précis. Je m’étonne qu’au lieu de leur donner des leçons de morale à ces Français, ils ne comprennent pas, les autres membres de la classe politique et les autres candidats, que le message qu’ils ont adressé, ces Français, ils ne l’ont pas adressé simplement à moi, ils l’ont adressé à toute la classe politique. C’est la classe politique tout entière qui doit l’entendre. Je vais même vous dire, en employant une expression forte, ce message, c’est un fait majeur dont nous devons mesurer la portée. Je vois bien que du côté de la gauche, on se bouche le nez, on regarde ces Français avec commisération, on ne comprend pas ce vote, on veut le nier, on voudrait même m’interdire de parler à ces Français ! Moi, je dis non, il faut considérer cette expression comme un fait majeur, ne pas considérer que c’est une anecdote. D’autant plus que, de mon point de vue, ce sont tous les dirigeants politiques et pas simplement les Français, tous les dirigeants du continent européen et même du monde qui doivent entendre la montée partout dans le monde de ce que j’appellerai « un vote de crise ». Je n’aime pas le mot « populiste », méprisant, comme si, d’un côté, il y a les élites qui savent et, de l’autre, il y a le peuple qui forcément ne sait pas. Bien sûr, c’est un vote protestataire au sens de protestation, c’est un vote de crise. Si nous ne changeons rien, si nous ne nous mettons pas d’accord sur de nouvelles règles, nous risquons de refaire le chemin tragique des années 30, parce que les peuples ne supporteront plus les souffrances que leur infligent les désordres du monde. Voilà les conséquences et les conclusions que je tire du vote du premier tour des Français. Je ne le prends pas à la légère ce vote, je ne le prends pas de loin. Dimanche, les Français se sont exprimés sur le fond. Qu’est-ce qu’ils nous ont dit ? Qu’ils ne veulent plus du monde, ils ne veulent plus du monde tel qu’il se construit depuis trente ans. C’est clair, c’est lumineux. Ils ne refusent pas le monde, les Français, ils ne veulent plus du monde qui se construit depuis trente ans. C’est-à-dire qu’ils ne veulent plus d’une mondialisation sans règles. Les Français nous ont dit une chose très importante : Nous ne voulons plus être à la merci de ceux qui ne respectent rien, qui ne respectent aucun principe et aucune règle, ni en France, ni en Europe, ni dans le monde. Ils l’ont dit, nous devons en tenir compte ! Je prends ma part ! Ils nous ont dit qu’ils ne veulent plus de frontières qui laissent tout passer et d’une Europe passoire, ils n’en veulent plus, y compris les plus Européens parmi nous ! Ils ne veulent plus, les Français qui se sont exprimés dimanche à 80 % –  je le rappelle aux observateurs – qu’on les dépossède de leur mode de vie. Au fond, le message crucial, on est d’accord, disent les Français, pour nous adapter au monde nouveau, mais nous voulons qu’on respecte notre mode de vie, car nous ne voulons pas changer notre mode de vie ! C’est le message que j’ai entendu ! C’est le message que je vais porter au deuxième tour de la campagne présidentielle et c’est cette politique que je mettrai en œuvre grâce à vous et avec votre confiance ! Ils nous ont dit – c’est trop facile de dire je suis Européen, je n’écoute pas cela ! – ils nous ont dit nous ne voulons plus d’une Europe qui ne nous protège pas et qui en même temps nous accable de règlements et de normes dont on ne sait que faire. Protégez-nous davantage et laissez-nous tranquilles davantage, voilà ce qu’ils nous ont dit, les Français ! Ça n’enlève rien, Maurice, Philippe, Hervé, Claude, à l’attachement que nous devons avoir à l’Europe ! Mais ils nous ont dit on en a assez, nous croyons dans l’Europe autant que vous, ne nous faites pas la leçon, mais nous voulons d’une Europe qui nous protège et non pas qui nous accable, matin, midi et soir, de normes et de règles dont on ne comprend même pas la signification ! Par-dessus tout, je pense, ils nous ont dit on ne supporte plus qu’on parle à notre place. On ne supporte plus qu’on décide à notre place. Mais regardez la claque qu’ils ont envoyée à tout le monde ! Alors qu’on leur rebattait les oreilles sur cette campagne qui n’intéressait personne, ils ont choisi, les Français, librement, parce que c’est le choix de la liberté d’aller voter en masse, stupéfiant tous les observateurs qui, à force d’observer, ne voient plus rien ! Au fond, ils nous ont dit : Rendez-nous la maîtrise de nos vies. Ce qui signifie : Permettez-nous de vivre de notre travail. Voilà la première revendication des Français. Alors, j’ai pris ma part de ce message, je ne suis pas quelqu’un qui ne regarde pas les choses à fond, j’écoute parce qu’une élection n’est anecdotique. Quand les Français décident de voter, c’est qu’ils ont un message bien précis à nous adresser. Ce message, non seulement j’ai l’intention de l’entendre, mais d’en tenir compte. Je sais que tout ce que nous avons fait n’a pas épargné toutes les souffrances. Mais combien ces souffrances auraient été grandes si tout ce que nous avons accompli ne l’avait pas été ? Je vous demande d’y réfléchir. Après tant d’énergie mise dans le présent, je veux mettre la même énergie dans l’avenir. Il y a encore beaucoup à faire – je le sais – pour que la vie quotidienne change, et ce n’est pas le moindre des défis de cette campagne, parler à la fois de votre vie quotidienne et fixer en même temps une perspective. Je dois penser à la perspective, au long terme, à l’objectif, à la direction, on dirait même à la vision de la France dans l’Europe et de la France dans le monde. Mais je dois aussi veiller à ne pas être déconnecté de la vie quotidienne. Mon rôle, c’est de parler des deux, de l’infiniment petit et de l’infiniment grand, pas l’un sans l’autre, les deux ! Alors, je suis conscient que bien des ruptures sont nécessaires, Dieu qu’on m’a fait le procès d’avoir employé le mot rupture en 2007 ! Et pourtant, combien je sentais que le monde ancien était en train de mourir, que le monde nouveau n’arrivait pas à naître et qu’il fallait des ruptures ! C’est pour cela qu’après avoir posé la question de la moralisation de la finance dans le déni, le scepticisme le plus complet, je pense profondément que l’on ne peut pas confier le sort du monde au seul appât du gain et de la spculation et pour tout dire, j’en ai plus qu’assez que quelques individus bafouent les idées qui sont les nôtres avec des comportements qui sont intolérables, inacceptables et profondément inappropriés, pour ne pas dire injustes, injustes ! Je crois à la réussite, je crois au talent, je crois au succès. Mais il y a des gens qui se comportent avec une arrogance et une absence de distance complètes par rapport aux règles qui sont les nôtres. Je veux poser la question des frontières dans la mondialisation, quand j’ai posé le mot frontière, ça a été un concert de protestations, mais enfin, de quoi parle-t-on ? Moi, je pense que dans un monde où il n’y a pas de frontières, c’est tous nos équilibres sociaux, culturels, économiques qui seront mis en danger, mais aussi votre vie quotidienne. Parce que la frontière sert à protéger et que si nous regardons le monde tel qu’il est du 21ème siècle les grands pays qui réussissent sont les pays qui ont cru à la nation et qui ont décidé de faire respecter cette identité nationale. Viendrait-il à l’idée des Chinois de ne pas défendre la Chine, des Brésiliens de ne pas défendre le Brésil ? Quant aux Etats-Unis d’Amérique, il suffit d’y aller et de voir sur une maison sur deux le drapeau américain pour comprendre que, ici, on aime son pays ! Nous aussi, nous le ferons ! Oui, les Français, comme tous les peuples du monde, les Français, comme tous les peuples du monde, ont besoin d’être protégés. Le mot protection n’est pas un gros mot, ce n’est pas un mot honteux. Si on a choisi de construire l’Europe avec nos voisins, c’est pour être plus forts, pas pour être plus faibles. Si on a choisi de s’engager dans les idées qui sont les nôtres, c’est parce que, ensemble, cette communauté nationale française, à nulle autre pareille, on s’est dit qu’à 65 millions de Français, on serait plus forts pour protéger nos familles que si chacun restait dans son coin à penser à son seul intérêt ! Parce qu’il y a quelque chose de plus grand que nous qui s’appelle notre patrie, qui s’appelle la France ! La question de la nation, la question des frontières, nation et frontière sont deux questions inséparables qui doivent être au cœur du débat public, au cœur de la politique. On a cru qu’on pouvait faire de la politique sans parler de la nation et sans parler des frontières, c’est une erreur ! Parce que dans un monde aussi dur que celui dans lequel nous vivons, nul ne peut s’en sortir seul. Nous avons tous, qui que nous soyons, besoin de la solidarité nationale. Nous avons tous, qui que nous soyons, besoin de nous appuyer les uns sur les autres. Tous, qui que nous soyons, besoin d’unir nos forces et d’unir notre intelligence. C’est cela une communauté nationale, c’est cela une nation. Dans la mondialisation, ce sont les nations qui réussissent, parce qu’elles portent au fond une volonté collective qui nous rend plus forts. La nation, c’est une volonté de vivre ensemble, c’est l’expression d’une volonté collective qui n’est pas faite que de l’addition des volontés individuelles. C’est toutes les volontés individuelles plus la volonté collective. Pourquoi ce n’est pas simplement la volonté individuelle ? Parce que la nation, c’est une volonté collective du présent, mais qui remonte loin dans le passé. Parce que dans la volonté collective de la nation, il y a le souvenir de ce qu’ont fait pour la nation vos parents, vos grands-parents, nos ancêtres, tous ceux qui ont bâti ces paysages dans cette région extraordinaire de France ! Nous ne sommes pas une page blanche ! Il n’y a pas que la volonté collective de 65 millions de Français, il y a le souvenir de tous ceux qui nous ont précédés, que nous aimons encore dans notre cœur, que nous n’avons pas oubliés, qui ont façonné nos paysages, qui ont façonné nos villages, qui ont construit nos villes, qui ont bâti nos cathédrales ! C’est cela une volonté collective nationale ! Dans la mondialisation, pour être ouverts, comme c’est la tradition de la France, il ne faut pas avoir peur des autres. Pour ne pas avoir peur des autres, il faut être forts. C’est toujours la haine de soi qui pousse à la peur des autres et à la haine des autres. Quand on n’aime pas son pays, quand on ne respecte pas sa patrie, on déteste les autres. Parce que quand on ne s’aime pas soi-même, on a la haine pour les autres. Alors, la priorité, bien sûr, cher Michel, c’est que l’Europe change et l’Européen que je suis en prend l’engagement solennel devant les Français. Que l’Europe change pour qu’elle cesse d’être perçue comme une menace et qu’elle soit vécue, au contraire, comme une protection. Je m’engage, si l’on n’avance pas dans cette voie, à mettre chacun en face de ses responsabilités. L’Europe doit défendre ses intérêts et ses frontières. Parce que l’Europe ne peut pas défendre moins ses intérêts que les autres. Si l’Europe ne le fait pas, la France le fera de façon unilatérale à la place de l’Europe. Parce que la France veut retrouver la maîtrise de son destin. Donc, je le dis et c’est un engagement que je prends, conclusion que je tire de ce qu’ont dit les Français, l’Europe ouverte à tous les vents, c’est fini. L’Europe qui ne défend pas ses frontières, c’est fini. L’Europe qui ne maîtrise pas ses flux migratoires, c’est fini. L’Europe qui ouvre ses marchés sans contrepartie et qui ne défend pas ses entreprises et ses agriculteurs, c’est fini ! J’irai, mes chers compatriotes, cher Bruno, jusqu’au bout, j’irai jusqu’au bout – et je veux m’en expliquer devant vous – j’irai jusqu’au bout parce que nous sommes face à une responsabilité historique. Parce que si nous ne changeons pas, il n’y aura plus d’Europe et il n’y aura plus d’ouverture du monde. Parce qu’à ce moment-là, chacun se repliera sur soi-même. Sans doute, il faut le reconnaître, avons-nous trop cédé depuis des décennies à la technocratie et à la diplomatie. J’avais été frappé, le mot stabilité était employé dans les années 80 et 90 comme un concept de notre politique étrangère. Au nom de la stabilité, on a laissé pendant des décennies 80 millions d’Européens bien tranquillement derrière le Mur de la honte, le Mur de Berlin. Au nom de la stabilité, on considérait qu’au fond l’Union soviétique, c’était mieux que l’incertitude de la résurgence des nations. Au nom de la stabilité, certains avant moi pensaient qu’il valait mieux deux Allemagne et non une seule. Au nom de la stabilité, nous avons discuté avec des gens qui, dans leur pays, étaient des dictateurs, alors que ce n’était pas conforme aux valeurs de la République française. Sans doute, la volonté politique, la responsabilité politique ne se sont-elles pas suffisamment affirmées. Souvent, on me fait le procès de trop de volontarisme, de vouloir m’engager sur tout ! Si vous saviez comme je pense, après le vote des Français, que j’aurais dû encore m’engager plus fortement et faire preuve encore de plus de volonté ! Si vous saviez, au fond de moi, ce que je pense de tous ces commentaires, quand je vois toutes ces souffrances, toutes ces attentes, au fond, ce besoin d’amour, d’intérêt, de protection ! Je me dis on n’a pas le droit de renoncer, pas une minute, pas sur un seul dossier ! Au fond, qu’est-ce qu’ils nous demandent les Français ? Ils sont lucides, ils sont intelligents, ils ne nous demandent pas de réussir sur tout, mais qu’au moins, on donne le sentiment : 1) De comprendre leurs souffrances ; 2) De se donner du mal pour essayer de les résoudre ! Je ne connais pas un Français qui m’ait dit : Le problème avec vous, dans les cinq dernières années, c’est que vous vous êtes trop occupé de nous, que vous avez mis trop d’ardeur à régler un dossier ! Moi, je pense que, au contraire, ils pensent que j’aurais dû m’occuper de tous les dossiers avec plus d’ardeur, mettre encore plus de volonté, essayer encore davantage, ne renoncer jamais, ne reculer jamais, voilà la différence entre ce que pense le peuple de France et ce que pensent les élites de France ! Alors, le problème, c’est que la volonté politique, la responsabilité politique sont revenues pendant la crise pour faire face à une situation dramatique. Au fond, on n’avait pas le choix, parce que la technocratie ou la diplomatie, quand les balles ont commencé à siffler aux oreilles des pays du monde entier, oh, ils ne nous ont pas contesté la prise de pouvoir ! La technocratie, c’est pourtant calme, quand il y a la crise, quand tout menace de s’effondrer, il n’y a pas de problème, le pouvoir est revenu aux politiques sans qu’on combatte. C’est un peu comme ces grands dirigeants d’entreprise qui expliquaient à longueur d’émission, cher Philippe, que l’entreprise n’avait plus de nationalité. Vous vous souvenez de ce bobard ? L’entreprise monde. L’entreprise n’avait plus de nationalité. Elle était l’entreprise du monde, elle était universelle. Mais quand le monde est rentré en crise, tous ces dirigeants d’entreprise monde universelle, ils ont trouvé le chemin de la maison, personne ne s’est trompé d’adresse, ils ont tous su frapper à la bonne porte ! Celle où on pouvait tendre la main ! Quand il s’agissait de partager les bénéfices avec les actionnaires, il fallait les laisser tranquilles et indépendants. Mais quand la crise a soufflé, on a chacun retrouvé son président et j’ai retrouvé les miens avec une vitesse stupéfiante ! Alors, cette volonté politique de la crise, il ne faudrait pas qu’une fois que le calme soit revenu, elle s’éteigne. Elle doit, au contraire, cette volonté politique, s’exprimer plus fortement que jamais, pour éviter de nouvelles catastrophes. Alors, après ce que les Français ont exprimé lors du premier tour, la campagne du second tour, je le dis, ne peut pas être la même que celle du premier. On ne peut pas faire comme si les Français n’avaient rien dit. Bien sûr, mes chers compatriotes, c’est le même projet que je défendrai. Je n’ai à négocier avec personne. La présidentielle n’est pas une affaire de négociation, de répartition de postes, de savoir qui fera quoi. Je le laisse aux autres. Je dis à mes amis : Ne vous occupez pas de ça, occupez-vous des Français et seulement des Français. C’est la même vision du monde que je défendrai, ce sont les mêmes valeurs. Mais je dois aller plus loin au deuxième tour pour répondre à l’attente qui s’est exprimée. Au premier tour, les Français ne se sont pas prononcés sur les personnes, ils ont dit ce qu’ils voulaient, une France forte qui les protège. C’est dans cette direction que j’ai voulu engager la France depuis cinq ans. Mais il faut aller plus loin pour que ce qui sera fait dans les cinq années qui viennent touche directement votre vie quotidienne et la vie quotidienne de ceux qui n’en peuvent plus, de ceux qui ont l’impression que, quels que soient leurs efforts, ils ne s’en sortiront pas. Je veux m’adresser à ceux dont on méprise la douleur, à tous ceux auxquels on ne donne jamais la parole, parce que, au fond, on ne veut pas entendre leurs plaintes. A tous ceux qui ne supportent plus le déni de souffrance dont ils se sentent victimes, à tous ceux qui en ont assez d’entendre que l’insécurité n’est pas une réalité, que l’immigration, ce n’est pas un sujet. Le nombre d’insultes, d’injures que j’ai dû supporter parce que j’ai osé poser la question de l’immigration, c’est un scandale ! C’est un scandale. Les procès d’intention, parce qu’on ose prononcer le mot, le mot lui-même serait coupable ! Je veux dire que le communautarisme, contester que ce soit une préoccupation des Français, c’est ne rien comprendre à la France. La burqa sur le territoire de la République, ce n’est pas anecdotique et si nous l’avons interdite, c’est parce que nous ne voulons pas transiger avec nos valeurs. Les délocalisations dans vos territoires, ce n’est pas marginal, j’en ai assez qu’on me dise que la désindustrialisation, ce n’est pas la peine de se battre, avec tous les commentaires qu’on a eus parce que j’ai sauvé cinq à six entreprises ! On me dit c’est la campagne électorale ! Et alors, il faut que j’arrête de travailler ! Je ne prendrai pas la leçon, parce que nous avons sauvé des entreprises en campagne électorale, de la part de ceux qui laissaient tomber les entreprises hors campagne électorale. Les retraites payées avec une semaine de retard, le 8 de chaque mois, alors que les loyers sont prélevés le 1er, je ne veux pas qu’on me dise que ce n’est pas un sujet de la campagne électorale. Parce que, évidemment, quand on ne vit pas que de sa retraite, peu vous importe que l’Etat fasse sa trésorerie sur votre dos ! C’est une injustice et je veux réparer cette injustice. Les artisans, les commerçants, les agriculteurs qui n’en peuvent plus de l’accumulation des normes, ce n’est pas un problème ! C’est un problème et même un grave problème. Le travail qui rapporte moins que l’assistanat, c’est une véritable injustice et cette injustice, je dois y apporter une réponse. Alors, oui, au premier tour, on m’a reproché de vouloir parler au peuple de France, je vais aggraver mon cas, je veux parler aux petits, je veux parler aux sans grade, je veux parler aux ruraux qui ne veulent pas mourir, je veux parler aux travailleurs qui ne veulent pas que celui qui ne travaille pas gagne davantage que lui, je veux parler aux retraités, aux petits retraités, je veux parler à tous ceux dont l’opinion ne compte pas ! Parce qu’ils ne manifestent pas, parce qu’ils ne protestent pas, parce qu’ils ne cassent pas, mais qu’ils ont le droit d’être respectés et, nous, le devoir de leur répondre ! Je vais même être encore plus précis pour dire aux Français combien j’ai reçu leur message. Mettez-vous, mes chers amis, à la place de l’ouvrier de 50 ans qui a toujours travaillé et dont l’usine vient d’être délocalisée, qui a l’épouse qui n’a pas de travail, qui a deux ou trois enfants à finir d’élever et qui vit dans l’angoisse que son usine soit délocalisée à l’autre bout du monde. Pour lui, le mot délocalisation, c’est un cancer, c’est une angoisse. Pour celui de l’autre côté qui en parle, c’est une possibilité à gagner des parts de marché. Moi, je veux parler aux deux, à celui qui croit dans le grand monde, mais aussi à celui qui a peur, alors qu’il n’y ait pour rien, de perdre son emploi, parce que la réciprocité ne s’appliquerait pas en Europe et parce que l’Europe n’aurait pas la volonté de défendre les producteurs, les agriculteurs, les travailleurs et les entrepreneurs ! Moi, je ne dirais pas, et j’ai bien réfléchi à ça et j’ai bien réfléchi à ça, avec les convictions et l’expérience qui est la mienne, je ne dirais pas à cet homme : Faites des efforts de productivité. Je ne le dirais pas. Parce que faire des efforts de productivité, oui, mais quand on est respecté et quand on sait que dans son entreprise, on ne paiera pas quand ça va mal, mais quand ça va bien, on n’aura aucune part aux bénéfices qui auront été réalisés. Ça, je ne le dirais pas. Je ne le dirais pas. Parce que c’est injuste. L’autre jour, j’étais aux FONDERIES DU POITOU, que nous avons sauvées, le précédent propriétaire a eu le culot de proposer aux salariés un chantage : Gagnez 25 % de moins et je reste. Je le dis, c’est un scandale de parler comme ça à ceux qui sont vos collaborateurs. J’assume ce que je dis. Moi, je ne veux pas être assimilé à ceux qui sont capables de parler comme cela aux travailleurs, aux salariés d’une entreprise. Parce qu’il n’y a de richesse que d’hommes. Dans une entreprise, on respecte ceux qui font marcher l’entreprise ! J’ai proposé un nouveau droit pour chacun, droit à la formation, quel que soit son âge, quelle que soit sa situation, quel que soit son passé, un droit à la formation. Parce que dans l’idée que je me fais de notre société, chacun vaut quelque chose, chacun a une qualité, chacun a des talents à faire valoir. La formation, parce que la seule façon de vivre dignement, c’est de vivre de son travail. Pas de vivre de l’assistance, pas de vivre en tendant la main, pas d’attendre chez soi la réponde au Curriculum Vitae qui ne vient jamais. Mais je le dis avec la même force, celui à qui nous allons donner une formation, il sera obligé d’accepter l’offre d’emploi correspondante à la formation que nous lui avons donnée. Je veux parler à la famille surendettée parce qu’elle a affronté un accident de la vie, je veux votre attention sur ce sujet. Je sais d’expérience que la vie peut être cruelle, qu’il y a des moments où, qui que l’on soit, on peut en avoir assez, on peut mettre un genou à terre. C’est la maladie, c’est la délocalisation, c’est pour tant de femmes qui vivent seules le divorce ou le veuvage, avec les enfants qu’il faut continuer à élever. Moi, je ne veux pas dire et je ne veux pas qu’on dise à une famille confrontée à un accident de la vie qu’elle est condamnée à ne jamais s’en sortir. Je veux qu’on fasse la différence entre ceux qui n’y sont pour rien, parce qu’on n’y est pour rien dans la maladie, parce qu’on n’y est pour rien dans la délocalisation, parce qu’on n’y est pour rien lorsqu’on est une femme seule qui élève ses enfants avec un ex-mari qui ne paye pas sa pension alimentaire, je ne veux pas que cette femme, que cet homme soit fichu, qu’on dise qu’ils n’ont plus de chance dans la vie. Ce ne sont pas les valeurs que je porte. Je veux qu’ils puissent avoir un nouveau départ et je veux leur offrir la possibilité, comme pour une entreprise, de la faillite civile. Parce que ce qu’on a fait pour sauver les banques, il faut le faire pour les familles de bonne foi. Parce que, moi, je ne mets pas dans la même situation celui qui est de mauvaise foi, qui doit payer, qui doit régler ses dettes ! Nous devons combattre la fraude ! Et celui qui a mis un genou à terre tout simplement parce qu’il n’a pas eu de chance, parce que le destin s’est acharné sur lui et qu’il a le droit à un nouveau départ ! Vous voyez la différence ! Eux, à gauche, ils parlent de la générosité comme d’un concept qui s’appliquerait dans n’importe quelle situation, à n’importe qui, n’importe comment, avec l’argent du contribuable ! Moi, je veux dire que je veux parler à chaque famille de France, regarder chaque problème, regarder chaque situation, tenir compte de chaque problème et dire à chacun : Vous aurez tous une nouvelle chance, parce que personne ne doit être condamné pour une faute qu’il n’a pas commise. Voilà ce que c’est que la solidarité nationale par rapport à l’assistanat national ! Pourquoi j’ai voulu la réforme des retraites et défendre, malgré toutes les difficultés, la nécessité d’actualiser les retraites ? Je vous le dis, parce que je pense que quand on a travaillé toute sa vie et qu’on est retraité, on veut vivre décemment et que la chose la plus douloureuse, c’est de se dire, après une vie de travail, qu’on va vivre aux dépens ou aux crochets de ses enfants. Voilà pourquoi j’ai voulu la réforme des retraites, pour que les 15,5 millions de retraités puissent se dire, peut-être que je ne peux pas aider mes enfants parce que j’ai une petite pension, mais au moins, je ne vivrai pas aux crochets de mes enfants, parce que je n’ai pas construit ma vie comme cela et pour cela ! Voilà pourquoi j’ai fait la réforme des retraites ! Je sais bien, je sais qu’il y a encore des injustices, je sais que la veuve d’agriculteur qui a une pension de réversion dérisoire, alors qu’elle a travaillé, je dois lui apporter une réponse digne des valeurs que je défends. Je vois bien l’agriculteur qui vit dans la hantise qu’un spéculateur, à l’autre bout du monde, anéantisse le fruit de son travail. Je dois lui apporter une réponse pour lui dire comment nous allons le protéger. A tous ceux qui craignent dans l’avenir de notre système de protection sociale, je veux dire que parce que nous avons pris les décisions courageuses au moment où il fallait les prendre, nous les avons protégés de ce que vivent d’autres Européens aujourd’hui. Imaginez ce que pense le fonctionnaire espagnol qui a vu son salaire diminuer de 10 % ! Je préfère que le fonctionnaire français m’en veuille parce que je n’ai pas remplacé un départ sur deux à la retraite, mais son pouvoir d’achat, je l’ai garanti ! A la femme qui a peur de sortir de chez elle dans son quartier ou qui a peur au moment de prendre le métro, je n’ai pas de leçon de morale à lui donner, j’ai des réponses précises à lui apporter. J’aime vous raconter cette histoire, l’autre jour, j’étais dans une radio très, très aimable, où ils n’ont pas l’habitude de me recevoir, c’est sans doute pour ça que ça les a un peu troublés. Il y avait un reportage qui était fait sur les militants de l’UMP. Ils ont choisi une fédération absolument tout à fait au hasard, la fédération de la Seine-Saint-Denis. On voyait que la personne qui était interrogée, on voulait lui faire dire une bêtise, c’était une femme qui vivait en Seine-Saint-Denis et qui disait : « J’ai peur, j’ai peur, j’ai peur et j’ai peur ! Je ne veux plus ! J’en ai assez ! » Le journaliste lui dit : « Mais enfin, madame, vous avez peur de qui ? » Elle a vu le piège, mais n’avait pas la possibilité de s’en sortir, elle a dit : « Mais j’ai peur, j’ai peur ! » Alors, le journaliste insistait, pour vraiment qu’elle dise quelque chose et qu’on puisse me le resservir, pour naturellement que ce soit la démonstration de notre peu d’humanité, je rassure, j’ai un cœur à gauche, à ma connaissance, il bat relativement à un rythme normal ! Cette femme qui n’en pouvait plus, répond quelque chose de maladroit, mais je refuse qu’on lui en fasse… elle dit : « Mais enfin, je vais vous dire une chose, ce n’est pas les Portugais qui me font peur ! » Je ne suis pas engagé par les mots de cette femme, m-o-t-s, mais je suis engagé par la souffrance de cette femme. Si nous ne savons pas, nous, répondre à cette souffrance, il ne faudra pas s’étonner que dans quelques mois dans quelques années, cette femme aille grossir les rangs des votes extrêmes ou de l’abstentionnisme ! Voilà la réalité telle qu’elle est, elle est là la réalité ! Souvenez-vous quand monsieur JOSPIN disait : « Vous n’avez pas peur – à ceux qui prenaient le métro – vous avez le sentiment d’avoir peur. » Ça change tout ! Vous allez chez le médecin : « Docteur, j’ai mal. » Il vous répond : « Non, non, non. Vous avez le sentiment d’avoir mal. » Nous ne pouvons pas traiter la souffrance de nos compatriotes avec tant de mépris, avec tant de suffisance, avec tant de dédain. Nous devons prendre en compte cette souffrance, y apporter des réponses précises, prendre des engagements formels, de façon à ce que toutes ces personnes, tous ces gens, tous ces Français reprennent confiance dans la République, dans la politique, dans la parole des politiques. C’est un enjeu absolument majeur qui vient bien au-delà et qui va bien au-delà de ce que je suis, de ma candidature ou de cette période. Je voudrais dire qu’au fond, pour terminer, la question qui se pose pour nous, c’est la civilisation dans laquelle nous voulons vivre, c’est la société que nous voulons préparer à nos enfants, c’est quelle France pour demain. Je voudrais dire d’ailleurs à mon contradicteur : Comment imaginez-vous sortir de la crise si vous niez la crise ? Comment voulez-vous faire une place pour la France dans le monde si vous niez la réalité du monde ? Je voyais qu’on allait dire, oh là, là, Nicolas SARKOZY va taper ! Je n’ai aucune raison. Je veux simplement dire ma vérité. Je veux dire aux Français : Comment sortir de la crise si on nie la crise ? Je veux dire aux Français : Comment inscrire la France dans le monde si on nie la réalité du monde ? Ecoutons ce qu’on nous dit de l’autre côté depuis le début de la campagne, écoutons ce qu’on a à faire et les alternatives proposées aux Français. La mienne, je vous propose un nouveau modèle pour la France, un nouveau modèle de croissance fondé sur le travail, l’effort, le mérite, l’autorité, la solidarité, la formation, l’investissement, l’innovation. De l’autre, on vous dit, vous pouvez dépenser, il n’y a pas de crise. On peut embaucher des fonctionnaires, il n’y a pas de problème de dépenses publiques. On peut continuer à augmenter les charges pesant sur le travail, il n’y a pas de problème du coût du travail. Vous pouvez vous extraire de tout effort pour réduire le déficit, il n’y a pas de déficit. Ne pensez pas à nos dettes, il n’y a pas de dette. Ne pensez pas à la crise, il n’y a pas de crise. Ne pensez pas à l’Europe, il n’y a pas d’Europe. Quant aux Chinois, n’y pensez pas, j’arrive ! Ça va impressionner ! Mes chers compatriotes, j’apporterai des réponses précises, je prendrai des engagements précis. Mais je veux que ce deuxième tour et cette campagne se passent dans l’équité, avec les règles républicaines et que chacun soit considéré et traité de la même façon. Au fond, je veux vous dire une chose, j’ai supporté les injures d’un certain nombre de candidats et de candidates, mais je veux dire une chose, je n’accepterai pas de prendre de leçons de morale de personne et certainement pas d’une gauche qui voulait, avec enthousiasme, installer monsieur STRAUSS-KAHN à l’Elysée il y a quelques mois. Imaginez que cela fut nous ! Imaginez que cela fut nous ! Imaginez ! Imaginez ! Peu importe ! Peu importe ! Imaginez que ce soit nous ! Je veux vraiment débattre des idées, mais je dis une chose, pas vous, pas maintenant et pas ça. Je veux bien parler de tous les sujets et j’ai vu qu’il y avait une volonté parfois de parler de l’argent. Mais ça fait si longtemps que les dirigeants du Parti socialiste préfèrent fréquenter les dîners en ville que les ouvriers ! Ce n’est pas une raison pour leur pardonner tout ! Oh, ils ont le droit d’avoir des amis fortunés, surtout lorsqu’il s’agit, avec ces amis fortunés, d’acheter des journaux pour faire leur propagande ! Ça, ce n’est pas gênant ! Oh, ils peuvent se rencontrer dans des restaurants de luxe, ça, ça n’offusque personne ! Tenez-vous bien, ils peuvent même inviter dans leurs réunions publiques des exilés fiscaux et cela ne choque personne ! Voilà, mes chers amis, je voudrais vous dire que cette campagne doit être une campagne de vérité. Pour dire la vérité, il faut aussi accepter de parler aux Français des efforts qu’il y aura à faire et de ne pas s’en tenir à la pensée unique. Je prends l’exemple de la sécurité, je n’accepte pas qu’on dise que la cause de la délinquance, c’est la pauvreté. Je n’accepte pas que l’on puisse dire on est voyou parce que l’on est pauvre. Parce que ceux qui disent ça ne savent pas que chez les pauvres, on éduque souvent mieux ses enfants que chez les plus riches. Parce que chez les pauvres, on a des principes, on a même parfois que cela. Chez les ouvriers, chez les travailleurs, on apprend la valeur du travail et du mérite. Chercher une excuse au voyou dans la pauvreté, c’est mépriser tous les Français qui sont confrontés à la dureté de la vie, mais qui ont des principes, qui ont une morale, qui ont un sens de l’honneur, qui ne demandent qu’à pouvoir vivre de leur travail et transmettre leurs valeurs à leurs enfants. Voilà, mes chers amis ! Respecter, cher Marc, les plus pauvres, les respecter, c’est ne pas se moquer d’eux, c’est ne pas promettre n’importe quoi. C’est ne pas dire n’importe quoi. C’est de ne pas faire n’importe quoi pour gagner des voix. Lorsqu’on est prêt à vendre, à vendre, les ouvriers du nucléaire contre un accord avec les Verts, lorsqu’on est prêt à donner le droit de vote aux étrangers, lorsqu’on est prêt à régulariser massivement les sans-papiers, c’est parce qu’on n’a pas le vote populaire et que l’on drague le vote communautaire. Voilà la vérité ! Elle est là la vérité ! Elle est là ! Alors, je vois qu’on me reproche quelque chose de terrible, j’ai choisi de vous inviter à un très vaste rassemblement le 1er mai, le jour de la fête du travail. Parce qu’il me semble que nous tous, on a aussi le droit de parler du travail, de vanter le travail. Alors, j’ai vu que monsieur HOLLANDE n’était pas content, mais je ne savais pas que le 1er mai avait été privatisé par le Parti socialiste ! Tenez-vous bien, il nous est donc interdit de nous réunir le 1er mai ! Et nous n’avons pas le droit de parler du travail le 1er mai ! Alors, on me dit : Mais qu’est-ce que c’est le vrai travail ? Je vais vous expliquer ce que c’est que le vrai travail. C’est celui qui a construit toute sa vie sans demander rien à personne. Il s’est levé très tôt le matin, couché très tard le soir, qui ne demande aucune félicitation, aucune décoration, rien. C’est celui qui a commencé tout en bas, qui s’est hissé le plus haut possible et qui se dit je veux que mes enfants puissent vivre mieux que moi et commencer plus haut que moi. Le vrai travail, c’est celui qui se dit, oh, je n’ai pas un gros patrimoine, mais le patrimoine que j’ai, j’y tiens, parce qu’il représente tellement de sueurs, tellement de milliers, de milliers d’heures de mon travail, tellement de peines, tellement de sacrifices, tellement de souffrances ! Ce patrimoine-là, on ne me le volera pas parce que c’est le mien ! C’est celui de ma famille ! J’ai trimé pour ce patrimoine-là et je n’ai pas l’intention de m’excuser d’avoir construit cette vie ! C’est ça le vrai travail ! Le vrai travail, c’est celui qui dit, toute ma vie, j’ai travaillé, j’ai payé mes cotisations, j’ai payé mes impôts, je n’ai pas fraudé, au moment de mourir, je veux laisser tout ce que j’ai construit à mes enfants, sans que l’Etat vienne se servir en mes lieu et place ! Le vrai travail, c’est celui de cet homme ou de cette femme qui a sacrifié tant de fois ses week-ends, tant de fois ses vacances, simplement parce qu’il avait un souci, simplement parce qu’il voulait faire le mieux possible ce qu’il avait à faire. Le vrai travail, c’est celui qui a mis un genou à terre, qui a connu des problèmes, qui a connu l’échec et qui, quand on a connu des problèmes et connu l’échec, s’est dit, c’est d’abord moi qui vais m’en sortir, je vais m’en sortir par mon effort, par mon mérite. Parce qu’au fond, ma souffrance, j’ai trop de fierté pour l’étaler devant les autres. Le vrai travail, c’est celui qui est exposé à la concurrence, c’est celui qui, s’il ne va pas à son travail, il n’aura rien, s’il ne se donne pas du mal, il n’aura rien, s’il n’y va pas lui-même, il n’aura rien. C’est celui qui connaît la crise, parce que quand il y a la crise, il est pénalisé, par le chômage partiel, par le carnet de commandes qui diminue. Le vrai travail, c’est celui qui, malheureusement, n’est pas protégé de toutes les crises, de toutes les difficultés. J’ai envie que cette France qui travaille se rassemble à Paris le 1er mai et j’ai envie de lui parler de notre conception du travail ! Mes chers amis, je sais que pour vous, ça n’a pas été facile toute cette période. Je sais qu’il vous a fallu une foi inébranlable. Mais au fond, peuple de France, vous êtes indomptable, vous êtes indémoralisable, vous êtes ininfluençable. Je me disais, c’est vrai, je les ai fait coucher tard dimanche soir ! Mais vous avez vu, entre 20h00 et minuit, comme les choses allaient pour nous ! Je veux vous dire une chose, c’est pour vous que je fais tout ça. C’est parce que je vous sens derrière moi, c’est parce que je vous sens indomptables, c’est parce que je sais que vous êtes là, parce que je sais que vous n’avez pas peur, parce qu’il nous reste quinze jours, parce que durant ces quinze jours, on va aller à la conquête de la France, on va convaincre la France, on va parler à la France, on va s’engager pour la France ! Oui, mes chers amis, oui, mes chers compatriotes, j’ai entendu votre message ! Vive la République ! Vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 24 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Premier tour de l'élection présidentielle, le 22 avril 2012 Mes chers compatriotes, avec une participation supérieure à 80%, les Français ont pris la mesure du choix historique qu’ils ont à faire pour l’élection présidentielle. Les Français ont fait un acte de civisme et en agissant ainsi, ils ont démenti toutes les prédictions et déjoué tous les pronostics. Les Français ont exprimé un vote de crise témoignant de leurs inquiétudes, de leurs souffrances et de leurs angoisses face à ce nouveau monde qui est en train de se dessiner. Ces angoisses, ces souffrances, je les connais ; ces angoisses, ces souffrances, je les comprends. Elles portent sur le respect de nos frontières. La lutte déterminée contre les délocalisations, la maîtrise de l’immigration, la valorisation du travail, la sécurité pour eux et pour leur famille : je sais que dans ce monde qui bouge si vite, le souci de nos compatriotes de préserver leur mode de vie est la question centrale de cette élection. Les deux candidats, les deux candidats désignés pour le second tour par les Français ont maintenant un devoir de vérité et un devoir de courage. Nul n’aura le droit de se dérober. Le moment crucial est venu, celui de la confrontation des projets et du choix des personnalités. Il s’agit de désigner celui qui aura la responsabilité de notre pays et qui devra protéger les Français pour les cinq années à venir. J’ai exercé pendant cinq ans cette fonction. Je vous prie de me croire : j’en mesure le poids et j’en connais les devoirs. Ces deux semaines qui viennent doivent permettre à chacun d’entre vous de faire un choix dans la clarté. Tout doit être débattu sans hypocrisie, sans esquive, sans faux-fuyant. C’est pourquoi je propose que trois débats soient organisés entre les deux candidats portant sur les questions économiques et sociales, sur les questions de société et sur les questions internationales. Les Français ont le droit à la vérité et à la clarté. Nul ne pourra se dérober ! Chacun alors pourra faire son choix en toute connaissance de cause. Je vais aller à votre rencontre, je préciserai encore mes engagements, je vous prie de me croire, j’y consacrerai toute l’énergie dont je suis capable. J’appelle tous ceux, j’appelle tous ceux qui refusent la fuite en avant dans les dépenses publiques sans aucun contrôle et qui ne veulent pas que la France connaisse le sort de tant de nos voisins européens aujourd’hui emportés par la crise. J’accueillerai tous ceux qui souhaitent se rassembler autour de mon projet. Je le ferai sans aucun esprit partisan car c’est au peuple français, à tout le peuple français que je veux parler. Je souhaite remercier tous ceux qui m’ont soutenu dès le premier tour : grâce à leur mobilisation, nous pouvons aborder le second tour avec confiance. Et j’appelle maintenant tous les Français qui mettent l’amour de la patrie au-dessus de toute considération partisane ou de tout intérêt particulier à s’unir et à me rejoindre. Vive la République et vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 23 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Nice (Alpes-Maritimes) le 20 avril 2012 Alors, nous y voilà ! C’est donc le moment de l’explication. Mes chers amis, nous y voilà parce que le moment où les choses vraiment sérieuses vont commencer arrivent. Jusqu’à présent, ca a été le début. Leur conception de l’égalité, neuf contre un ! Leur conception du service public : quand on n’est pas insulté, on est remercié ! Leur conception de l’égalité : le mensonge le matin, le midi et le soir. Leur conception du débat : on ne débat pas ; on ne parle pas ; on n’interroge pas de la même façon les uns et les autres. Aux autres, on déroule le tapis rouge. Voilà le moment de vérité, le moment où le peuple de France va dire sa vérité et va dire à tous ceux qui voudraient parler en son nom : voilà ce que nous voulons, voilà ce que nous décidons et ce n’est pas vous qui déciderez à notre place. Voilà le moment où nous sommes et vous ici, à Nice, Christian et dans cette magnifique région, vous ici, vous allez dire votre vérité. La nôtre, c’est que la France est à un moment historique, c’est que la France n’a pas le droit à l’erreur, c’est que la France doit choisir et elle doit choisir maintenant. Il ne s’agit pas comme je l’ai entendu de faire peur ; il ne s’agit pas de choisir un camp ; il ne s’agit pas de désigner des adversaires ; il s’agit de décider en fonction de l’avenir que vous voulez pour votre pays, pour vos familles et pour vos enfants. Si vous …Le choix se fera en toute transparence et en toute clarté, il n’y aura pas de surprise. Pour vous, pour chaque Français, il s’agit de savoir ce qu’il veut pour l’avenir, quelle est la place de la France, quelle est la société dans laquelle nous voulons vivre, les valeurs que nous portons, les décisions que nous allons être amenés à prendre et par-dessus tout, il y aura ce chacun d’entre nous, nous avons au fond du cœur, je vous demande de vous libérer de toute attache partisane pour ne penser qu’à une seule chose : quel avenir pour notre pays ? Quel choix pour notre pays ? Quel intérêt pour la France ? Quelles décisions pour la France ?J’ai entendu d’autres candidats parler avec des mots tellement brutaux, tellement sévères, tellement cruels de telle ou telle personne qui ne partageait pas ses opinions. J’ai entendu du manque de respect pour les personnes. J’ai entendu qu’on était candidat pour la gauche, qu’on ne parlait qu’à la gauche, qu’on ne voulait voir que la gauche et je voudrais, moi rappeler … qu’un président de la République, il est président de tous ceux qui ont voté pour lui et il est président aussi de ceux, et c’était leur droit, qui n’ont pas voté pour lui. Cela s’appelle la tolérance, le respect, la République. J’ai vu comment on traitait celles et ceux qui m’ont rejoint, qui m’ont soutenu. J’ai vu les mots qui ont été prononcés. Jamais je ne prononcerai ces mots à l’égard de ceux, fussent-ils peu élégants à notre endroit et à mon endroit parce que je pense que quand on n’a pas un comportement républicain, c’est soi-même que l’on abaisse, pas les autres, d’abord soi-même. On m’a dit …. On m’a dit : que pensez-vous de ceux qui à la première brise contraire s’en vont ? J’ai choisi de ne pas commenter, je vais vous dire pourquoi. Parce que l’idée que je me fais de la France, l’idée que je me fais de la politique, l’idée que je me fais du projet qui nous rassemble et qui rassemblera de plus en plus de Français, c’est l’idée du respect, de la tolérance, de la compréhension. C’est l’idée qui consiste à tirer tout le monde vers le haut et à ne ramener personne vers le bas ; c’est l’idée qui consiste à ne pas s’abaisser. Si tel ou tel choisit la peur ou l’intérêt, c’est leur droit. Qu’ils continuent leur route ! Nous, nous avons une autre route, celle de la France, celle de l’intérêt général et celle des Français. Nous ne sommes pas à la même altitude. Mes chers amis, dans cette campagne, elle est faite pour ceux qui ont du courage, qui ont des convictions, qui ont envie d’aller à la rencontre des Français, qui ont envie que la victoire soit belle parce qu’elle sera méritée, parce que l’on aura parcouru toutes les routes de France, parce qu’on aura rencontré des centaines de milliers de Français, parce qu’on aura créé une dynamique, parce qu’on aura résisté à tout et à tous. Voilà pour qui cette campagne est faite ! L’autre jour, on m’a posé la question : mais vous dites que vous voulez parler au peuple de France mais qui est le peuple de France ? C’est eux. Le peuple de France, à tous ceux qui le découvrent au détour de cette campagne, c’est celui qui lorsqu’il y a une épreuve dans la vie, qu’il faut mettre un genou à terre, ne compte que sur lui-même parce que le peuple de France, il est fier et pudique. Quand il souffre, il se bat, il travaille, il fait des efforts et il mérite ce qu’il a créé, obtenu, bâti. Le peuple de France, quand il n’est pas d’accord, il ne descend pas dans la rue, il ne casse pas, il n’injurie pas, il ne proteste pas et il dit : au moment des élections, je serai là. Voilà le peuple de France ! Le peuple de France d’où qu’il vienne…il a, chevillée au corps, la reconnaissance pour son pays, pour sa patrie, pour la République ; il aime son pays, sa région, sa ville, le peuple de France et il ne supporte plus la mise en cause systématique de la France, de la République et des Français. C’est le peuple de France ! Le peuple de France comprend parfaitement ce que la démocratie a apporté à la France. Il accepte bien sûr que toutes les opinions puissent s’exprimer ; il n’aurait pas compris, le peuple de France, que tel ou tel candidat ou telle ou telle candidate n’ait pas pu présenter sa candidature mais le peuple de France, il est choqué lorsqu’avec l’argent du contribuable, il a l’impression que l’audiovisuel public ne fait pas une campagne équitable. Le peuple de France comprend parfaitement que lorsqu’on est président de la République, on est le réceptacle de toutes les attaques, de tous les reproches, de tous les problèmes mais le peuple de France, il considère que lorsqu’on injurie le président de la République, c’est un peu son pays que l’on injurie. Le choix qui est le nôtre, le choix que je vous propose après quatre années de crise d’une violence inouïe où il a fallu protéger les Français, où j’ai eu l’honneur, le plaisir et la chance de travailler avec une équipe menée par François FILLON…où il a fallu protéger les Français, protéger les Français, les protéger contre les risques qui ont emporté tant de pays à nos frontières. Je me souviens très bien, j’étais jeune en 1981. Deux camps s’opposaient et à l’époque, on pouvait penser, lorsqu’on disait « la catastrophe va arriver », que c’était une prédiction, que cela faisait partie du jeu de la politique mais que ça ne correspondait pas à des réalités. Aujourd’hui, mes chers compatriotes, je veux vous demander une chose : regardez simplement, simplement de l’autre côté de nos frontières, juste à côté de nous, ce qui est arrivé à des pays dont les gouvernements n’ont pas voulu faire les choix qu’il fallait faire au moment où ils auraient dû les faire. Y a-t-il un Français qui souhaite pour la France la situation que connaissent aujourd’hui la Grèce, le Portugal, l’Espagne, l’Irlande, l’Islande ? Ces pays-là ont souffert parce que les gouvernements qui étaient les leurs n’ont pas pris au moment où il fallait les prendre les décisions qu’il y avait à assumer. Voilà la vérité. Je me souviens de la campagne de 2007 où la candidate qui me faisait face n’avait qu’un seul exemple à citer qui était l’exemple de l’Espagne. Et je me souviens très bien, c’était il y a quelques semaines, du candidat socialiste dont le seul chef de gouvernement qui l’ait reçu et dont il voulait s’inspirer de l’action, c’était le chef du gouvernement socialiste de l’Espagne, Monsieur ZAPATERO. Pourquoi Monsieur ZAPATERO a-t-il aujourd’hui disparu des références du candidat socialiste ?!Est-ce l’avenir qu’il nous promet ? Je me souviens lorsqu’il y a deux ans, il a fallu faire la réforme des retraites, le gouvernement espagnol regardait la France avec ses manifestations, ses protestations, ce gouvernement et sa majorité, merci cher Jean-François COPE de nous avoir soutenus avec l’ensemble des parlementaires de notre famille. A ce moment-là, il nous regardait comme des gens bizarres. Il y avait des manifestations, les gens n’étaient pas contents. Tous les syndicats étaient contre nous : neuf manifestations nationales. Je n’ai pas voulu reculer ; je n’ai pas voulu céder parce que c’était l’intérêt général qui était en cause.Mes chers amis, je vous demande d’y réfléchir. Où en serait la France si nous n’avions pas fait la réforme des retraites il y a deux ans ? Nous serions dans la situation de l’Espagne. Voilà la vérité. Cette vérité, chacun doit la regarder en face. En 1981, il a fallu deux ans pour que les Français payent la facture et l’addition. En 2012, il faudrait deux jours pour que les Français payent l’addition. Ici dans cette ville, cher Christian, dans cette région, on a travaillé dur, on a construit sa famille, on a acquis son appartement, sa maison, on s’est battu et on n’a qu’un seul rêve, c’est que ses enfants puissent commencer plus haut que soi-même on a commencé. Lorsque la crise a frappé, dès 2008, et lorsque nous avons vu l’impensable, deux des plus grandes banques américaines disparaître d’un trait de plume, en quelques jours ! Sur les cinq plus grandes banques américaines, deux disparues, rayées de la carte ! C’est tout juste si on se souvient de leur nom et à ce moment là, je dois le dire : jamais, je n’aurais pu penser, imaginer que l’impensable se produise, un système bancaire mondial qui s’arrête, qui se paralyse, des banques centrales qui ne veulent plus prêter aux banques, des banques qui ne se font plus confiance en elles et partout entre elles-mêmes et partout dans tous les pays, des queues aux guichets pour aller retirer l’épargne. A ce moment-là, c’était Toulon, cher Hubert, ce n’était pas loin d’ici, Toulon et j’ai dit : je vous promets, nous sauverons les banques, pas pour les banques mais parce qu’à l’intérieur des banques, il y a votre épargne et je ne laisserai pas un seul épargnant français ruiné par une crise dont il n’est pour rien. Eh bien, trois ans et demi après …trois ans et demi après, les choses sont claires. Trois ans et demi après, je peux venir dans cette salle immense et dire à vous mais à travers vous à tous nos compatriotes, pas un seul d’entre vous n’a perdu un centime de son épargne parce que le gouvernement de la République a protégé l’épargne des Français en sauvant les banques et le système bancaire français. Voilà la vérité ! A l’époque, la si sympathique et si modérée Ségolène ROYAL a dit devant tous les micros : le président ment, le président utilise l’argent public pour sauver les banques. Trois ans et demi après, qui a menti ? Eux. Qui a pris les bonnes décisions ? Nous. Non seulement les épargnants français ont gardé leur épargne mais nous sommes le seul pays au monde où le plan de sauvetage des banques non seulement n’a rien coûté au contribuable mais a rapporté 2, 4 milliards d’euros d’intérêts que nous avons fait payer aux établissements bancaires français ! Que l’on me comprenne bien. Je ne dis pas cela, je ne dis pas cela pour vanter je ne sais quel bilan. L’action que nous avons menée depuis cinq ans, elle appartient à l’Histoire et l’Histoire tranchera. Je dis cela pour que chaque Français puisse décider en toute connaissance de cause. Imaginez un peu dans ces successions de crises phénoménales que nous avons eu à traverser et à affronter, si la barre de la France avait à l’époque était conduite par ce triumvirat MELENCHON, JOLY et HOLLANDE ! Mes chers amis, que les choses soient claires entre nous. La crise a provoqué des souffrances et il y a tant de Français qui souffrent et qui se demandent : est-ce que l’on peut avoir encore la maîtrise de notre destin ? Je le sais, je prends en charge cette souffrance, je la considère et je la respecte mais je dis à cette France qui a envie de renverser la table, qui pense que la seule liberté qui lui reste, c’est de dire « non », « la barbe ! », d’envoyer tout le monde balader, je lui dis : si vous faites cela, vous penserez vous faire plaisir mais cette table que vous renversez, vous ne la renverserez pas sur les responsables, vous la renverserez sur vous-même et vous le paierez de davantage de souffrance, de davantage de misère, de davantage de désespérance. Voilà la réalité telle qu’elle est ! Franchement, j’ai honte parfois pour ceux qui veulent exploiter la misère et la désespérance. C’est vrai, il y a des femmes et des hommes de France qui sont au chômage et qui n’y peuvent rien. Il y a des femmes et des hommes de France qui travaillent dans des usines avec l’angoisse au ventre en se disant : est-ce que demain, je ne serai pas délocalisé parce que je suis tombé sur un actionnaire qui est un fonds de pensions sans cœur et parfois sans morale ? Je sais cela. Je sais qu’il y a des femmes et des hommes de France qui souffrent parce qu’elles mettent leurs enfants dans des écoles qui se révèlent être des impasses, parce que malheureusement, les chances d’y réussir ne sont pas les mêmes qu’ailleurs. Je veux parler de cette France, je veux parler à ces Français et je conteste à quiconque de m’interdire de le faire parce que lorsque les Républicains ne parlent pas à la France du « non » ou à la France qui souffre, il ne faut pas s’étonner que cette France-là soit devenue l’otage des extrémistes de gauche ou des extrémistes de droite. C’est parce que nous, les Républicains, pendant trop longtemps, nous avons eu peur d’affronter cette souffrance, d’affronter cette misère, d’affronter ces problèmes, d’affronter ces personnes. Et je veux vous raconter une anecdote. L’autre jour, j’étais l’invité d’une radio, manifestement on ne m’attendait pas. Heureusement qu’il y avait le CSA pour m’obliger à faire une toute petite place. Oh, je préviens : je ne reviendrai pas, ce n’est pas que c’était un tel plaisir mais bon …Et alors, figurez-vous qu’on avait fait, cher Jean-François, un reportage extrêmement intéressant sur les militants de l’UMP. Je me dis : tiens, je vais entendre des choses agréables ! Et on a choisi une fédération au hasard, la fédération de la Seine-Saint-Denis, le plus grand des hasards ! Et une dame a pris la parole et j’ai bien vu le piège mais je veux en parler devant vous car j’ai dit que je ferai campagne en vérité, je ne masquerai rien, je ne dissimulerai rien, et j’assumerai mes choix et mes convictions. Et pour moi, la seule chose qui compte, c’est de convaincre le peuple de France. Cette dame a dit une chose, des choses qui ne m’engagent pas dans les mots mais qui me créent un devoir dans la réalité. Elle a dit : « on n’en peut plus, on a peur. » Et alors la personne qui l’interroge, bien sûr, poussant dans ses retranchements « mais peur de qui ? », « on a peur, monsieur » dit-elle. Et elle dit quelque chose dans lequel je ne me reconnais pas mais que je comprends parce que ça venait d’elle : « on a peur, on a peur mais ceux qui nous font peur, ils ne sont pas portugais » et le journaliste se retourne « alors ? ». Eh bien, je vais vous dire alors. Cette femme, elle n’aurait pas dû parler comme ça, mais je comprends sa souffrance et je conteste que qui que ce soit qui n’habite pas dans ces quartiers, qui ne met pas ses enfants dans ces écoles donne des leçons de morale à cette femme qui s’est sans doute mal exprimée mais qui derrière les mots a traduit une réalité et cette réalité, mon devoir, c’est d’y apporter une réponse. Voilà ma réponse devant le peuple de France ! Bien sûr, le politiquement correct aurait voulu – oh je le sais ! – le politiquement correct aurait voulu que je me bouche le nez, que je tance cette femme, que je lui dise qu’elle n’aurait pas dû, qu’elle ne devrait pas, que ça ne se fait pas. Sans doute, ça ne se fait pas mais peut-être que si je vivais là où elle vit et si je ressentais la peur qu’elle ressent, peut-être même que j’aurais parlé comme elle. Et ce n’est pas en niant cette réalité-là qu’on répondra à cette souffrance-là ! Je veux considérer cette souffrance pour ramener cette femme vers d’autres sentiments, vers d’autres mots, vers d’autres paroles et vers d’autres réactions. Voilà ce que je pense. Alors, quand nous avons commencé la campagne – et je le sais, je vois l’aréopage, le vôtre, ceux des élus qui me soutiennent, je vois vos différences de sensibilité, je vois vos différences de parcours, je vois ceux qui ont une ancienneté d’ancrage plus militant, j’en vois d’autres qui ont une autre sensibilité. Si je veux rassembler, il faut que chacun se retrouve dans ce discours. J’ai donc choisi de ne pas évacuer les problèmes, de les traiter pour que chacun sache dans les cinq années qui viennent ce que l’on va faire et je conteste l’idée qu’on ne peut pas parler des sujets qui préoccupent les Français, qu’on ne devrait parler que des questions qui ne les préoccupent pas, dont on parle dans quelques cénacles où personne ne comprend rien quand on les écoute, où quand ils parlent, ils parlent entre eux, jamais à vous, toujours à eux, niant la réalité, faisant comme l’on expliquait, « vous n’avez pas peur, vous avez l’impression d’avoir peur. » Oui mais pour celui qui souffre, vous n’avez pas mal, vous avez l’impression d’avoir mal, c’est la même chose, Docteur ! J’ai voulu parler de l’immigration et j’ai voulu en parler non pas parce que ça serait une obsession. Je sais d’où je viens. Je sais quelles sont mes origines et je n’ai aucune leçon à recevoir en la matière de personne ! J’ai voulu en parler, vous savez pourquoi ? Parce que j’ai voulu que personne d’autre n’en parle à notre place. J’ai voulu en parler pour que les choses soient claires entre nous. Dans les cinq ans qui viennent, jamais, vous m’entendez bien, jamais, je ne proposerai la fermeture de la France. Jamais je ne vous demanderai la haine de l’autre, la haine de la différence. Je me bats pour la France forte, pas pour la France faible. La France faible, elle a peur, elle déteste. Quand j’ai entendu hier à la télévision Jean-Marie LE PEN … …je me suis, je me suis dit : voilà la confirmation de pourquoi je n’ai jamais voulu durant toute ma carrière politique avoir ni de près ni de loin un accord avec eux parce qu’il y a des choses … Quand on compare le rassemblement magnifique de la place de la Concorde à Nuremberg, j’ai honte pour celui qui fait cette comparaison ! Je vais même aller plus loin avec vous. Il y a des choses qui peuvent me séparer de tel ou de tel. Moi, je pense que, ici, c’est la France. Ce n’est pas comme dans d’autres pays où avant de vous opérer, quand vous arrivez à l’hôpital, on vous demande si votre carte bleue est bien fournie. Ici, ici, c’est la France. Ici, c’est la République. Quand quelqu’un est devant l’hôpital qu’il soit français ou étranger, pauvre ou riche, on le soigne parce que c’est un être humain quelle que soit sa couleur de peau, quels que soient ses engagements, quelle que soit l’adresse sur son passeport. C’est la raison pour laquelle je ne toucherai pas ni à la CMU ni à l’aide médicale mais simplement, je dis une chose, aussi fort que je crois que la tradition de la France, c’est l’ouverture, je veux dire que ça ne peut plus durer, qu’on ne peut plus faire semblant de considérer que notre système d’intégration fonctionne alors qu’il ne fonctionne plus. Il ne fonctionne plus. Il ne fonctionne plus parce que quand vous accueillez des gens à qui vous refusez toute opportunité d’avoir un logement parce qu’on n’en a pas assez, un emploi parce qu’on n’en a pas assez ou une place à l’école parce qu’il y a des écoles qui sont devenues ghettos, c’est de la fausse générosité, c’est du faux humanisme, c’est de la fausse ouverture. Dire cela, c’est la vérité, que si nous voulons intégrer comme ils le méritent ceux que nous accueillons, alors prenons la peine de les recevoir dignement, dans de bonnes conditions. Et j’ai fixé comme règle que désormais, toute personne qui voudra venir en France et qui sera le bienvenu, devra apprendre le français et les valeurs de la République avant même que d’entrer sur le territoire de la République. Et je veux que vous compreniez quelque chose parce que ça me tient à cœur. À tous les faux généreux, à tous les Tartuffe, à tous les hypocrites, à tous ceux qui donnent des leçons de morale – et Dieu sait s’ils sont nombreux –, je veux dire une chose : pensez à cet enfant d’une femme immigrée qui ne parle pas un mot de français, qui est incapable de dialoguer avec l’instituteur de son enfant, qui est incapable de répondre à la lettre ou au bulletin de notes de son enfant. Cette femme claquemurée dans son appartement parce qu’elle ne parle pas un mot de français, qu’on lui interdit de travailler. Cet enfant devenu grand, quelle image aura-t-il de la République française, de l’égalité entre les hommes et les femmes, de l’autorité de ses parents et de la place de la femme dans la société si la France tolère une situation de cette nature ? Y a-t-on pensé ? Chez nous, la femme que l’on va accueillir avec ses enfants, elle sera libre, libre de marcher dans la rue sans avoir à revêtir une prison de tissu. Elle sera libre, libre de se marier avec qui bon lui semble sans que ses frères ou ses parents aient à donner leur opinion sur le choix libre d’une femme libre sur le territoire libre de la République française ! Et cet enfant, qui est notre enfant parce que nous l’avons accueilli quelle que soit la couleur de la peau, il aura les mêmes chances que les autres parce qu’il travaillera dans une école où on s’occupera de lui et qu’il aura une famille où on comprendra le français et les valeurs de la République. Ça changera tout pour cet enfant de la République. Je veux dire un mot du travail et de tout ce que nous avons à faire ensemble. Bien souvent, on me dit : « Est-ce que la France peut s’en sortir ? Est-ce qu’il y a un avenir pour un pays comme le nôtre ou est-ce que nous sommes condamnés dans la compétition par des ensembles immenses (la Chine, le Brésil, l’Inde, les États-Unis d’Amérique) ? ». La France peut s’en sortir mais la France ne peut pas s’exonérer du travail, de l’effort, du mérite. La France ne peut pas s’exonérer d’un gigantesque effort de formation pour chacun d’entre nous. La France ne peut pas s’exonérer de comprendre la réalité du monde. Lorsque l’on est au chômage en France, nous nous enorgueillissons de notre modèle social et nous considérons qu’on a réglé le problème en permettant aux chômeurs non pas de vivre mais de survivre. Et au fond, avec une forme d’hypocrisie, nous disons : « Mais enfin, vous avez une indemnité. Et après l’indemnité, il y a le RMI devenu RSA. De quoi vous plaignez-vous ? » Ce n’est pas comme ça qu’on traite les hommes et les femmes dans la République. Dans la République, on les traite différemment. Et voilà le changement considérable que je vous propose : désormais, chaque Français, chaque Française, quel que soit son âge, quel que soit son parcours, aura le droit à une formation professionnelle, aura le droit d’apprendre un métier pour faire vivre sa famille de son travail et non pas de l’assistance, aura le droit de vivre debout et non pas en tendant la main, aura le droit de vivre dignement parce qu’on lui reconnaîtra une compétence. Et parce qu’elle aura cette compétence, elle reprendra, cette personne, confiance en elle. Voilà le nouveau modèle social français que je propose, un nouveau droit.Mais je veux dire aussi, ce droit doit partager, irriguer toute la société française. Celui qui a plus de cinquante ans et qui a perdu son emploi, si on ne l’aide pas, il n’a aucune chance qu’une entreprise lui fasse une place. Cette mère de famille qui a voulu élever ses enfants, s’y consacrer pleinement, la société ne va quand même pas le lui reprocher. Mais après quinze ans, dix-huit ans à s’occuper de ses enfants et de sa famille, quelle chance a-t-elle, si on ne l’aide pas, si on ne lui apprend pas une formation, si on ne lui enseigne pas un nouveau métier, quelle chance a-t-elle de retrouver une place dans la société ? Est-ce que c’est la récompense de la société de dire à une femme : « Voilà, j’ai tout sacrifié pendant quinze ans, pendant dix-huit ans pour mes enfants et à l’arrivée, la société dit : il n’y a plus de place pour vous. Trop vieille, trop ancienne, trop démodée, trop exclue du marché du travail. » Je n’aime pas cette injustice parce que c’est une injustice et une injustice particulièrement violente. Mais je pense aussi à vos enfants. Nous n’avons pas tous la chance d’avoir des bêtes à concours – ah ! Je vois qu’il y a du vécu dans la salle –, c’est-à-dire des enfants qui réussissent du premier coup leur examen et qui, à bac + 18, regardent s’il n’y a pas encore quelques années à faire. Il n’y a pas une voie de réussite dans la société dans laquelle nous voulons vivre, il y en a beaucoup de voies de réussite. Il doit y avoir une place pour chaque jeune à qui on reconnaît le droit d’apprendre un métier. Je pensais notamment à tous ces jeunes passionnés par le Net ou passionnés par l’ordinateur et un peu moins par le bac. Faut-il vraiment, pour utiliser leurs compétences, leur volonté de s’intégrer dans ce nouveau monde virtuel, les obliger à faire le même parcours que les autres ? Créons des académies avec un bac du numérique qui permettra d’amener des jeunes dans un secteur où il y a 70 000 offres d’emploi qui ne sont pas pourvues parce qu’il n’y a pas assez de candidats. Faut-il vraiment leur faire faire le parcours du combattant dans une filière qui ne les intéresse pas pour être certain de les décourager et que l’ennui soit synonyme de leurs études ? Mais ce nouveau droit que je souhaite vous réserver, je veux qu’il soit la contrepartie d’un devoir : désormais, chacun qui aura une formation sera obligé d’accepter l’offre d’emploi qu’on lui proposera. Là aussi les choses ne peuvent pas durer. Tous les jours, vous me le dites ! Tous les jours ! La solidarité, c’est le devoir de la société quand l’un d’entre vous met un genou à terre. Mais l’assistanat, c’est-à-dire cette situation qui laisse à penser à un certain nombre de nos compatriotes qui travaillent dur qu’on peut gagner plus en ne travaillant pas du tout, là est l’injustice, là est le scandale, là est la situation dont nous ne voulons plus. Tout au long de cette campagne, je ferai le débat sur l’injustice et sur la justice. Qu’est-ce qui est juste et qu’est-ce qui est injuste ? Il y a des choses choquantes, particulièrement choquantes : des rémunérations invraisemblables, l’attitude d’une certaine finance, l’arrogance d’une certaine classe dirigeante, des bonus invraisemblables. Il y a une injustice du haut mais il y a aussi une injustice du bas. Lorsqu’on a le droit de se passer sa carte Vitale parce qu’elle n’est pas biométrique, c’est une injustice parce que c’est avec l’argent des Français qui travaillent que cette fraude est organisée. C’est une injustice aussi quand celui qui n’a jamais cotisé, jamais travaillé peut gagner davantage que celui qui cotise et qui travaille. C’est une injustice ! Enfin, je veux terminer par deux institutions qui sont centrales à mes yeux. La première, c’est l’école. On me dit souvent : « Mais pourquoi n’avez-vous pas été au bout de votre réforme de l’école ? » Je veux m’en expliquer devant vous. J’ai considéré que la réforme des universités était prioritaire et je veux d’ailleurs remercier Valérie PÉCRESSE pour le travail et le courage dont elle a fait preuve. Oh ! Vous savez, je me souviens de toutes ces années où prononcer le mot autonomie et déjà, le gouvernement retirait le dossier. Nous avons affronté une année de mouvement sans reculer d’un millimètre. C’est peut-être cela aussi qui a changé. Et nous avons changé la recherche. Dans ce prochain quinquennat, l’école de la République sera ma priorité. Mais que là encore les choses soient claires, je veux les dire sans détour, je comprends parfaitement que lorsqu’on parle du statut des enseignants, on discute avec les syndicats, mais je conteste l’idée que l’école de la République appartiendrait aux seuls syndicats de l’Éducation nationale. Je veux défendre cette idée : l’école de la République, les familles de France ont le droit et même le devoir de donner leur avis ! Quand on parle statut, il est normal qu’on discute avec les syndicats, mais quand on parle de l’avenir, des programmes, de la discipline, de la politesse, du respect, de la drogue à l’école, ce sont les familles de France qui sont concernées au premier chef ! Et je refuse le débat entre spécialistes sans que les familles ne puissent donner leur avis. Que se passe-t-il ? Nous avons un premier problème immense : sept cent cinquante mille enfants arrivent chaque année sur les bancs de notre école et il y en a cent mille qui se noient dans la classe, qui n’y arrivent pas. Dyslexie, problèmes psychologiques, problèmes sociaux, problèmes familiaux. Il y en a cent mille de nos enfants qui ne s’en sortent pas. Si on n’intervient pas à cet âge charnière entre la maternelle et la primaire, aux alentours du CP, ces jeunes-là, non seulement on ne résout pas leurs problèmes mais on se prive de toute chance de les résoudre après. Et ces jeunes-là à qui on fait croire qu’on peut passer du primaire au collège, du collège au lycée, ces jeunes-là qui sont les enfants de la République, on prépare les drames que nous connaissons. Il faut intervenir tout de suite.Je propose donc que la chose soit claire, qu’une priorité nationale soit réservée, que tous les enfants de maternelle et de primaire, on voie leurs problèmes. À ceux dont on détermine qu’ils ont des problèmes, qu’on s’en occupe, qu’un crédit de 2 000 euros soit réservé par la société pour que le directeur d’école et le maire puissent suppléer la famille lorsque la famille n’y arrive pas. Et même lorsque la famille y arrive, quand on confronté au problème d’un enfant, parfois, même si on n’a pas un problème social, même si on a des grandes responsabilités, même si on a des bons revenus, on a besoin d’être conseillé, d’être aidé, d’être entouré parce qu’il n’y a pas une chose plus difficile que l’éducation de ses enfants, spécialement quand ses enfants ont des problèmes. Nous allons les accompagner ! Nous allons mettre les moyens pour en sortir mais je dis une chose : pas un seul de ces enfants ne sera autorisé à passer en secondaire du primaire s’il ne sait pas lire, écrire et compter. Parce que, quelle réussite pour un jeune au collège ou au lycée s’il ne sait pas lire, écrire et compter ? Et puis enfin, il y a dans cette région, cher Christian, cher Jean-Claude, la question de l’Europe. Je connais cette région peut-être sur le bout des doigts. J’y suis venu tant de fois. J’ai parlé dans tant de vos villes. J’ai arpenté tant de vos routes. Je connais les visages, je connais les réactions, je sais à qui je parle et je sais bien que lorsqu’on vous a posé souvent la question de l’Europe, une majorité d’entre vous a répondu non alors que moi-même, j’ai toujours répondu oui. Je veux m’en expliquer avec vous et je veux vous faire comprendre quelque chose, quelque chose qui est très important à mes yeux, c’est que le projet européen, c’est un projet humaniste. Nous l’avons fait pour la paix. Nous l’avons fait pour être plus forts. Et c’est vrai que le projet européen s’est perdu, s’est perdu dans la technocratie, a perdu ses valeurs et a détourné nos compatriotes de cet idéal. Je ne peux pas me résoudre – et je le dis devant les plus Européens d’entre nous – à ce qu’à chaque fois qu’on interroge le peuple français ou les peuples d’Europe sur l’Europe, ils répondent non alors que c’est un projet de paix, de développement et de culture. Quelles erreurs ont-elles été commises pour en arriver là ? Et je veux prendre ma part de ces erreurs ! Mais en énonçant ces erreurs, je veux vous dire qu’il y a une solution. L’une des premières erreurs, ça a été, me semble-t-il, quand l’Europe s’est regardée avec inquiétude. Elle s’est interrogée sur le fait de savoir si elle avait des racines chrétiennes. Et l’Europe a répondu : nous n’avons pas de racines chrétiennes. Et en faisant cette réponse, l’Europe a donné le sentiment a tant de nos compatriotes que l’Europe n’était pas un projet pour conforter la civilisation européenne mais pour la nier et pour la détruire. Ce fut une erreur profonde. Que les choses soient claires entre nous, je crois aux racines chrétiennes de la France et de l’Europe. Ça ne veut pas dire que je fasse la propagande d’une église. Ça ne veut pas dire que j’oublie que la République est laïque. Il suffit de regarder ce long manteau de cathédrales et d’église pour comprendre d’où vient la France, qui a fait la France, comment s’est bâtie la France. Dire cela, chère Rama, ça ne veut pas dire que je nie que la France ait eu d’autres apports. Je n’ai pas dit que la France avait des origines exclusivement chrétiennes, je dis que la France a des racines chrétiennes et je dis qu’un pays qui n’est pas capable de savoir d’où il vient est incapable de définir où il doit aller. Ce fut une erreur majeure. Mais il y a une deuxième erreur, François, que tu avais vue sans doute avant moi. Cette deuxième erreur majeure, elle est dans la suppression de notre vocabulaire de mots fondateurs que sont les mots frontière et les mots nation. Je sais que c’est bizarre que je vous parle de ça et pourtant, je l’ai tellement au fond de l’âme. Je pense tellement que ce fut une erreur. La frontière. La frontière est présentée par tous ceux qui n’y ont pas réfléchi comme une barrière. Moi, je pense que la frontière rassure, que la frontière apaise, que la frontière conforte et qu’un pays, une société rassurée, confortée, confiante, c’est une société ouverte, qu’un pays qui est inquiet, c’est une société fermée. Pourquoi avez-vous tant de plaisir à recevoir vos voisins et vos amis dans l’appartement que vous louez ou dans la maison que vous possédez ? Parce qu’il y a le cadastre, parce que vous savez qu’avec le bail et avec le cadastre, personne ne vous contestera la propriété de votre logement ou la résidence de votre bail de location. Rassurés que vous êtes, vous pouvez tendre la main de l’autre côté de la frontière pour dire à l’autre : « Tu es le bienvenu chez moi. » Imaginez la même situation où aucun d’entre vous ne serait assuré de la propriété de sa maison ou de la réalité de son titre de location. Comment attendrez-vous l’autre ? Vous l’attendrez alors comme celui qui est une menace, qui est une menace pour vous et pour votre famille. La frontière rassure. La frontière protège. La frontière permet de défendre une identité. C’est la frontière qui permet d’être heureux et en paix avec ses voisins. Voilà la vérité ! Eh bien si nous avons choisi de faire Schengen avec nos partenaires européens, c’est pour que nos frontières soient mieux défendues, pas pour qu’elles soient détruites. Et je dis que si, dans un an, l’Europe n’a pas changé et qu’il y a encore un trou béant entre la Turquie et la Grèce de cent quinze kilomètres de frontières européennes où il n’y a pas un douanier, pas un contrôle, pas une barrière, eh bien la France reprendra les contrôles ciblés à ses frontières, pas pour la fermeture mais pour l’Europe forte que nous voulons ! La nation. On a tout confondu dans un débat politique et médiatique où ceux qui ont la parole sont, en général, ceux qui parlent le plus fort pour dire le moins de choses. La nation n’est pas le nationalisme. L’attachement à sa patrie n’est pas une marque de bellicisme. L’attachement à sa nation, à sa patrie, c’est simplement la référence à une identité. Parce qu’on est sûr de son identité, on accepte la rencontre avec d’autres identités. Si on conteste sa propre identité, si on n’en est pas sûr, si on ne sait pas qui l’on est, d’où l’on vient, où on habite, je ne vois pas comment on peut être dans la logique de l’ouverture qui est la tradition française ! Regardez les grands pays du monde ! Regardez-les ! Regardez la Chine ! Avez-vous vu beaucoup de Chinois qui renoncent à leur identité ? Regardez ce pays magnifique, les États-Unis d’Amérique, où lorsque je m’y rends, je suis toujours ému par le fait qu’une maison sur deux a un drapeau américain pour manifester l’adhésion et l’attachement à ce pays ! Regardez ce pays extraordinaire qu’est le Brésil et la fierté de la culture brésilienne ! Oui, je suis fier de l’identité française, de la langue française, de la culture française et de la nation française ! La nation n’est pas l’opposé de l’Europe, cher Gérard ! L’Europe se construit sur des nations et c’est libres et souveraines que ces nations, qui ne doutent pas d’elles-mêmes, décident d’associer leurs destins dans une ambition commune ! C’est parce que nous sommes souverains, c’est parce que nous sommes sûrs de nous que nous pouvons nous additionner aux autres. Imaginez que nous n’ayons plus de langue, plus de culture, plus de cinéastes, plus d’écrivains, plus de chanteurs. Oui, je vous le dis, nous sommes les héritiers d’un pays où l’on peut parler sur la place de la Concorde de PÉGUY, de Victor HUGO, de CHATEAUBRIAND. Nous sommes les héritiers d’un pays où nous nous reconnaissons dans Jeanne d’ARC, dans BONAPARTE, dans de GAULLE. Nous ne venons pas de nulle part ! Nous ne sommes pas des étrangers avec notre propre histoire ! La France est fière de cette culture ! Donner le sentiment que nous avions peur de défendre nos frontières, peur d’assumer notre nation, ce fut une erreur parce que cela a été vécu comme une forme de lâcheté. Et je veux d’ailleurs dire, dans cette région si chère à mon cœur, que si j’ai voulu que la France – moi qui n’aime pas la repentance, qui n’accuserai jamais la France de maux dont elle n’est pas responsable –, si j’ai voulu, moi, aller, premier président de la République, à Rivesaltes dans un camp de harkis, c’est parce que je pense qu’il n’y a qu’un pays fort qui est capable de regarder son histoire et que des hommes, qui avaient choisi la France, ont été trahis dans leur amour de la France. J’ai voulu leur rendre hommage, ils le méritent. Et j’ai voulu, au travers des harkis, dire d’ailleurs à ceux qu’on appelait les pieds-noirs – je sais, ça ne me gêne pas d’en parler –, j’ai voulu leur dire une chose : il y a un sens de l’histoire collective et le sens de l’histoire collective, c’est que chaque pays a le droit d’être indépendant et personne ne me fera renoncer à ce principe. Et que sans doute, si j’avais été de l’autre côté, sans doute que j’aurais eu la même aspiration que nos amis de l’autre côté de la Méditerranée à l’indépendance. Mais le tort qui fut le nôtre, c’est de ne pas comprendre qu’une histoire collective, qui va dans le sens de l’indépendance, a pu briser des histoires familiales et des histoires personnelles qui devaient être protégées, qui devaient être rassurées, qui devaient être indemnisées. Moi, je ne veux pas choisir. Nos amis algériens, nos amis marocains, nos amis tunisiens ont le droit à l’indépendance. Il ne s’agit nullement de faire reproche qui que cela soit, il s’agit de s’interroger sur ce qu’est la République. Quand l’histoire collective brise des destins individuels, la République s’honore de reconnaître cette souffrance et d’en tirer les conséquences. Cela n’a pas été fait sur le territoire de la République française. C’est pourquoi j’ai fait ce déplacement à Perpignan et à Rivesaltes. Voilà, mes chers amis. Alors, maintenant, je vais vous dire une dernière chose plus personnelle. Si j’ai décidé de me battre comme je bats, ce n’est pas pour moi, c’est pour vous, c’est pour notre pays. Je vous demande de me croire. Ce ne sont pas des grands mots, c’est l’expression de ce que j’ai au plus profond de mon cœur. J’ai ressenti la chance de présider aux destinées de notre pays pendant cinq ans comme un immense honneur. Cet honneur m’oblige. Moi aussi, j’ai des droits mais j’ai beaucoup de devoirs. Et dans le devoir qui est le mien, j’ai le devoir de m’engager dans cette campagne avec une force que je n’ai jamais mise, avec une volonté que je n’ai jamais exprimée, avec une soif de gagner pour la France que je n’ai jamais reconnue comme telle, avec une volonté absolument inébranlable parce que nous n’avons pas le choix. Pour notre pays, il faut gagner ! Si j’ai décidé de m’engager, c’est parce que l’essentiel est en jeu. Alors je vous appelle au rassemblement et je veux dire pour moi que dans cet appel au rassemblement, la présence de Bernadette CHIRAC, ça me fait plaisir. Oui, Bernadette, par votre présence, vous faites taire les mensonges et les menteurs ! Par votre présence, c’est toute la famille qui est réunie ! Je veux dire aussi mon amitié au président de l’Assemblée nationale, Bernard ACCOYER. J’ai dis à Jean-François et François ce que j’en pensais et je voudrais faire un petit clin d’œil, cher Christian – tu me le permettras – à deux jeunes femmes qui sont ici, qui me font… dont la présence me fait très plaisir. La première, c’est ma si courageuse et indomptable porte-parole, Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET. Et la deuxième, c’est Rama YADE dont la présence me fait très plaisir, voilà. Oh ! Je sais ce qu’on va dire ! Que je suis sentimental. Mais je vais vous dire une chose, c’est vrai, la présidence ne m’a pas transformé, je ne suis pas devenu une momie. Je suis un être humain qui aime profondément son pays, sa patrie, ses concitoyens. Et c’est en être humain, en Français engagé totalement dans l’avenir de notre pays que je suis venu ici, à Nice ! Rassemblez-vous ! Mobilisez-vous ! Défendez-vous ! Prenez la parole ! Ne vous laissez pas priver de parole ! Imposez votre victoire ! Venez en masse dimanche porter votre bulletin parce que chaque bulletin construira notre victoire, parce que nous avons besoin de tout le monde, parce que les forces qui sont rassemblées contre nous sont si grandes que seul le peuple français pourra dire : « Voilà le choix que nous faisons, c’est celui de la France forte. » ! Vive la République et vive la France ! Et qu’il me soit permis de dire à Carla qu’elle fait honneur à la France, l’Italienne devenue Française. Source http://www.lafranceforte.fr, le 23 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  En politique, en particulier sur les questions de société, pensez-vous que le président de la République doit suivre les évolutions de la société ou se référer à ses valeurs personnelles ? Nicolas Sarkozy : Il est du devoir du président de la République de fixer ou de maintenir un certain nombre de repères pour la société, sans céder à toutes les modes ou à toutes les facilités. Et il est du devoir d’un candidat à cette haute fonction de dire quelle est son éthique et quelles sont ses valeurs. Un projet présidentiel, ce n’est pas un catalogue de mesures, dont beaucoup ne survivent même pas à la fin d’une campagne. C’est d’abord un référentiel de valeurs qui permet aux électeurs de savoir quelle direction le président prendra quand il sera confronté à toutes les situations imprévues qui forcément arriveront. Toute ma vie politique, j’ai été porté par des valeurs. Ce sont elles que je défends, je les crois majoritaires dans le pays : le travail, la responsabilité, l’autorité, la famille. François Hollande veut remettre en cause le quotient familial, qui est le pilier de notre politique familiale depuis plus de soixante ans. C’est l’image même de la famille qui est en cause. La politique familiale de la France est universelle parce que nous considérons qu’un enfant, quelle que soit son origine, a la même valeur. Depuis trente ans la gauche considère le travail comme l’ennemi. Cette conception n’est pas non plus la mienne. L’effort, le travail, c’est difficile, mais au bout de l’effort il y a l’épanouissement. Je respecte l’amour homosexuel et je sais qu’il y a des couples homosexuels qui élèvent des enfants avec beaucoup d’amour. Je ne considère pas pour autant qu’il faille inscrire dans la loi qu’une famille, cela peut-être un homme et une femme, ou bien deux hommes, ou bien deux femmes. Savoir que ces situations existent est une chose, les présenter aux yeux de la société comme étant la même chose qu’une famille traditionnelle en est une autre. Sur l’euthanasie, je suis frappé de la manière dont le candidat socialiste en parle, sans oser prononcer les mots, sans dire au fond exactement ce qu’il souhaite, comme s’il ne le savait pas vraiment. Il s’agit rien moins que de la vie, de la manière dont on la respecte au moment où elle est le plus fragile. Cela sera peut-être un jour la vôtre ou la mienne. La loi Leonetti représente pour moi le bon équilibre : elle permet d’interrompre un traitement quand la vie n’est plus la vie, en instaurant un dialogue entre le médecin, sa famille et le patient. Aller au-delà, comme le propose François Hollande, serait dangereux et ne correspond pas à l’idée que je me fais de la manière dont la société doit protéger la vie. Interrompre un traitement est une chose ; mettre volontairement fin à la vie en serait une autre. Vous prônez un usage accru du référendum. Que pensez-vous de la proposition de François Bayrou d’un référendum sur la moralisation de la vie politique ? N. S. Il faut toujours essayer de progresser sur les voies d’une plus grande éthique de la vie publique, mais très franchement, après la réforme constitutionnelle de 2008 qui a beaucoup amélioré les équilibres de nos institutions, je pense que les priorités des Français sont ailleurs. Je veux utiliser le référendum parce que je pense qu’un certain nombre de réformes sont indispensables dans notre pays, mais qu’elles risquent de se heurter à des blocages. L’avenir de la France et des Français ne peut plus être hypothéqué par des intermédiaires qui ne protègent pas l’intérêt général. Je pense notamment à la réforme de la formation professionnelle dont il est indispensable qu’elle soit désormais orientée de manière résolue au profit de ceux qui en ont besoin, à commencer par les chômeurs. Il n’y a pas besoin d’un référendum sur la moralisation de la vie politique, parce qu’il n’y a pas véritablement de blocage : le Parlement a toujours voté des règles parmi les plus dures des démocraties. Il y en a d’autant moins besoin que beaucoup des mesures proposées peuvent être faites par une simple modification des pratiques. Je n’ai pas attendu le référendum de François Bayrou pour confier la présidence de la commission des finances à l’opposition ou pour nommer un député socialiste à la tête de la Cour des comptes. Je n’ai pas attendu ce référendum pour faire contrôler, tous les ans, les comptes de l’Élysée par la Cour des Comptes. Si vous être réélu, que proposez-vous pour aller plus loin dans la moralisation de la vie publique ? N.S. : Je pense qu’il faut introduire une dose de proportionnelle dans les élections législatives. On parle beaucoup de l’équilibre des pouvoirs entre Parlement et gouvernement. C’est nécessaire, mais quand les deux sont entre les mains de la même famille politique, l’abus est un risque toujours possible. La proportionnelle cautérise ce risque. Dans un contexte de crises, l’État doit-il encore davantage réduire son train de vie ? N.S. : Nous n’avons cessé de le faire depuis 2007 parce que, retrouver des finances publiques saines, après trente-huit années de déficits laissés par les gouvernements précédents, de droite comme de gauche j’en conviens, qui ont failli nous mettre au bord du gouffre, est une nécessité absolue et une responsabilité à l’égard de nos enfants. Voilà d’ailleurs une autre valeur qui m’anime. 10 000 voitures et 7 000 logements de fonction sont en cours de suppression. Un fonctionnaire sur deux partant à la retraite n’est pas remplacé. Le budget de l’Elysée a baissé pour sa part de plus de 20 %. C’est un effort qui devra évidemment être continué sur la longue durée. Sans tomber dans la démagogie : quand j’entends François Hollande proposer de réduire le salaire des ministres, je me demande pourquoi il ne commence pas par réduire le salaire du président du conseil général de la Corrèze, le département le plus endetté de France. S’agissant du salaire du président de la République, avant moi, c’est le chef de l’État qui se le fixait lui-même. J’ai mis fin à cette anomalie. Aujourd’hui ce salaire est fixé par le Parlement, public et est exactement au même niveau que celui du premier ministre. Tout en l’augmentant de 170 % par rapport à celui de votre prédécesseur… N.S. : C’est faux. Jacques Chirac cumulait un salaire et des pensions. Il gagnait plus que moi. Faut-il rompre le lien entre le parquet et le ministre de la justice ? N.S. : Le parquet parle au nom de la société. Il doit appliquer la politique pénale de la majorité sortie des urnes, sinon quelle politique pénale va-t-il porter ? Celle des syndicats ? Pour le reste, je vous rappelle que c’est moi qui ai voulu et obtenu que le président de la République ne soit plus le président du Conseil supérieur de la magistrature. C’est une immense avancée. C’est également moi qui ai voulu et obtenu que le CSM donne son avis sur toute nomination d’un magistrat du parquet. J’ai toujours suivi cet avis. Et je suis donc favorable à ce que l’on aille plus loin en inscrivant dans la Constitution que le CSM donne un avis conforme, c’est-à-dire un avis qui doit être obligatoirement suivi. En ce cas, le ministre de la justice devrait-il bénéficier d’un statut particulier au sein du gouvernement ? N.S. : Non. Édouard Balladur a voulu en 1993 que le ministre de la justice ne puisse plus donner d’instruction individuelle à des fins de non-poursuite. Et s’il donne une instruction à des fins de poursuite, il doit le faire par un écrit qui est versé au dossier. Franchement, qui pense aujourd’hui de bonne foi que la justice épargne les puissants ? Dans l’attente d’un jugement, quelle attitude doit-on selon vous adopter face à un élu ou à un ministre qui est mis en examen ? N.S. : C’est une question difficile. La présomption d’innocence est un principe juridique fondamental. Regardez ce qui s’est passé avec certains hommes politiques, par exemple Gérard Longuet, qui a été poursuivi pendant quinze ans pour finalement bénéficier de non-lieux ! Il est impossible d’établir une règle absolue, car tout dépend du contexte et des faits qui vous sont reprochés. Si vous êtes mis en examen pour diffamation, ce n’est bien entendu pas la même chose que pour corruption. Êtes-vous favorable, au nom de l’exemplarité, à la création d’une peine automatique d’inéligibilité pour les élus condamnés pour corruption ? N.S. : Le mot exemplarité est à double tranchant. Car cela revient à dire : « Je vous punis plus, non pas pour ce que vous avez fait, mais pour que cela fasse peur aux autres. » Quant aux peines automatiques, elles sont contraires pour leur part au principe de base de l’individualisation de la peine. Estimez-vous que le financement des campagnes électorales est suffisamment encadré ? N.S. : Je pense que la législation actuelle est adaptée et équilibrée. C’est une des plus rigoureuses du monde. Il ne me semble pas anormal que des personnes physiques puissent contribuer au financement de la campagne de ceux et des valeurs qu’ils soutiennent. Je vous rappelle par ailleurs que j’ai décidé de baisser le plafond des dépenses de campagne. RECUEILLI PAR LAURENT DE BOISSIEU, FRANÇOIS ERNENWEIN et CORINNE LAURENT source http://www.lafranceforte.fr, le 19 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de l'élection présidentielle, à Saint-Maurice (Val-de-Marne) le 19 avril 2012 Mes chers amis, c’est vrai que je vous fixe des défis de plus en plus considérables. En semaine, en milieu de journée, avec deux jours et vous voilà si nombreux dans cette salle pleine à craquer. Les vacances, la semaine, à une heure dont j’admets bien volontiers qu’elle n’est pas tellement simple pour vous. Je voudrais remercier tous les élus du Val-de-Marne, toute la fédération, remercier toi, Monsieur le maire. Et c’est l’occasion pour moi de vous parler avec mon coeur, de vous parler librement. Hier, j’étais à Arras avec nos amis du Pas-de-Calais. Demain, je serai à Nice et je veux vous expliquer quelque chose. Le choix, ce sont les Français qui le feront et personne d’autre. Et personne n’imposera aux Français un choix. Les Français… Et on va leur montrer qui sont les Français ! L’autre jour… Merci. L’autre jour, un journaliste aimable et positif – non non… – m’a dit : « Mais au fond, qu’est-ce que c’est ? Qui est ce peuple de France à qui vous voulez parler ? » Eh ben je vais vous dire, je vais vous expliquer ce qu’est le peuple de France. Le peuple de France, c’est un peuple qui, lorsqu’il a des difficultés, les surmontent par lui-même par son travail, par ses efforts, par son mérite… sur sa famille, sur ses proches, sur les valeurs qui sont les siennes avant d’aller tendre la main parce que le peuple de France, celui que je connais, celui dans lequel je me reconnais, il est trop fier et trop pudique quand il souffre pour le dire. C’est le peuple de France. Le peuple de France que je connais, dans lequel je me reconnais et à qui je veux parler, c’est un peuple à qui il arrive souvent d’être en désaccord et quand il est désaccord, il ne casse pas, il ne proteste pas, il ne manifeste pas, il attend les élections pour, dans les urnes, dire : voilà ce sur quoi je suis d’accord et ce sur quoi je suis en désaccord. Le peuple de France… il aime son travail… de sa ville et de son terroir. Le peuple de France que je connais et dans lequel je me reconnais, il a compris une chose depuis bien longtemps, c’est qu’il a son histoire familiale et que celle-ci s’inscrit dans une histoire plus grande que sa famille encore qui est une histoire collective. Il s’inscrit dans la tradition, dans l’histoire de la France. Il se dit que la France n’est pas un pays comme les autres, qu’il est lui-même l’héritier de cette France de CHATEAUBRIAND, de Victor HUGO, de cette France de Jeanne d’ARC et de de GAULLE. Il s’inscrit dans le continuum de cette histoire et il dit : « Nos ancêtres, nos aïeux, nos grands-parents, nos parents nous ont laissé ce pays où il fait bon vivre. Nous voulons le transmettre avec notre mode de vie, nos idées, nos valeurs à nos enfants. Nous ne voulons pas qu’on change cela. » Le peuple de France, celui dans lequel je me reconnais et à qui je veux parler ignore toute forme de sectarisme. Il ignore toute forme de sectarisme parce qu’il sait que sur le sectarisme, on ne construit rien. … Il veut être respecté le peuple de France mais il respecte les autres. Il considère que le président de la République doit être le président de ceux qui ont voté pour lui et de ceux qui n’ont pas voté pour lui. Il considère que la République est au-dessus de tout, le peuple de France, qu’elle n’appartient à aucune famille politique, à aucune secte et à aucun clan. Il déteste quand on est sectaire. Le peuple de France, il n’aime pas l’injure, il est courtois, il aime la politesse et il aime le respect. Voilà le peuple de France à qui je veux parler. Le peuple de France, il ne se reconnaît pas dans une radio de service public où, lorsqu’on donne la parole à un auditeur, il insulte celui qui est l’invité de la radio de service public. Il ne se reconnaît pas dans ces valeurs. Le peuple de France, il considère que quand on est une radio ou une télévision de service public, on doit parler à tous les Français, respecter tous les Français et ne jamais donner la parole à quelqu’un qui pourrait choquer une partie des Français parce que c’est avec l’argent du contribuable que l’on finance l’audiovisuel du service public. Le peuple de France considère qu’il est normal, en démocratie, que l’on critique, que l’on pose des questions mais il est exaspéré par le systématisme et une forme de dictature des esprits que représente la pensée unique et le militantisme comme jamais on n’en a vu dans l’histoire de notre pays. Alors, qu’est-ce qu’il attend le peuple de France ? Il attend qu’on réponde aux souffrances et aux questions qui se posent. L’autre jour, j’étais dans cette radio et un reportage était fait sur les militants de l’UMP, cher Jean-François. Et tout à fait au hasard, avec le souci de l’apaisement et de la mise en valeur que l’on connaît et que l’on vit et qui nous va très bien et pour lequel, naturellement, je ne prononcerai pas un mot au risque d’être accusé de ne pas être démocrate car, naturellement, vous avez compris, bien sûr, qu’il faut faire très attention à ce qu’on dit. Il y avait une dame militante de notre famille politique qu’on interrogeait et, au hasard, on l’avait choisie où ? En Seine-Saint-Denis, cher Éric RAOULT. Et cette dame a dit quelque chose qui m’a touché. Je ne me reconnais pas dans ses mots mais je lui reconnais le droit de le dire. Elle a dit : « Monsieur le président, on n’en peut plus. On n’en peut plus parce qu’on a peur et ce sont toujours les mêmes qui nous font peur. » Et la personne qui l’interrogeait dit : « Mais qui sont… ? » Et on voit bien la ficelle qui n’était pas une ficelle mais un câble, un câble qui n’était pas un câble mais un immeuble et un immeuble qui n’était pas un immeuble mais une arrière-pensée qui était devenue une pensée. On voulait me servir sur un plateau une déclaration, naturellement. Et elle dit, cette femme : « Mais enfin, vous savez très bien que ce ne sont pas des Portugais. » Je veux répondre à cette femme et je voudrais, devant vous, le dire et je le fais devant la presse pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïté. Ces mots exprimés par cette femme ne sont pas les miens et sans doute que quand on les regarde avec une longue jumelle, quand on n’habite pas dans ces villes, quand on ne met pas ses enfants dans des écoles qui sont devenues ghettos, on peut juger sévèrement cette femme. Mais, moi, je conteste qu’on donne des leçons à cette femme quand on habite dans les quartiers où il n’y a aucune violence et quand on met ses enfants dans les écoles qui sont privilégiées. La gauche caviar n’a aucune leçon à donner au peuple de France et à cette femme ! Voilà la vérité ! Elle est là la vérité ! Parce que quand on souffre, mes chers amis, on a le droit d’exprimer cette souffrance et moi, j’ai le droit de dire à cette femme : je ne me reconnais pas dans cette expression, dans cette réponse mais je me reconnais un devoir, celui de répondre à cette souffrance parce que si nous, les républicains, nous ne répondons pas à cette souffrance, alors ce ne sera pas la peine de verser des larmes de crocodile quand cette femme nous aura quittés pour s’abstenir ou pour voter pour les extrêmes. Voilà la réalité du débat politique. Tous ces gens qui ne pensent qu’à leur image et pas à la souffrance des Français. Que lui dire à cette femme si ce n’est lui dire de bien réfléchir à une chose : pendant deux septennats, François MITTERRAND a pu prospérer parce que des gens, des braves gens qui souffraient ont cru qu’ils pouvaient voter pour Jean-Marie LE PEN. Et le vote pour Jean-Marie LE PEN, ça a été un vote qui a permis à François MITTERRAND et aux socialistes de durer deux septennats. C’est la vérité. Elle n’est pas ailleurs ! Et le vote pour Marine LE PEN favorisera François HOLLANDE. Si vous voulez la politique des socialistes, votez pour le Front national. C’est une vérité qu’il convient d’entendre et d’accepter. Tous ces gens qui souffrent et qui ont envie de renverser la table, je veux leur dire : renverser la table ne résoudra aucun de vos problèmes, n’apaisera aucune de vos souffrances parce que la table, vous ne la renverserez pas sur ceux qui sont coupables ou responsables, vous la renverserez sur vous-mêmes. L’extrême, les solutions extrêmes sont des mensonges et le mensonge n’a jamais allégé les souffrances de quiconque. Mais, mes chers amis, si nous commençons, nous, les républicains, à contester à cette femme le droit d’exprimer sa souffrance, alors sa colère sera si grande qu’elle ne réfléchira plus. Si on conteste les souffrances, à ce moment-là, celui qui est contesté dans son identité ne répond plus, il réagit. Voilà pourquoi c’est une responsabilité qui pèse très exactement sur nos épaules. Souvenez-vous de ce qui est arrivé à Lionel JOSPIN lorsqu’il a contesté la peur des Français face à l’insécurité. Les Français ne lui ont pas reproché de ne rien avoir fait pour améliorer la sécurité, ils lui ont reproché d’avoir contesté l’expression même de cette souffrance. Nous devons parler à cette souffrance. Nous devons y répondre. Nous devons poser les éléments d’un nouveau modèle français. D’un nouveau modèle français ! Pourquoi ? Parce que ceux de nos compatriotes qui souffrent se disent : y a-t-il une réponse ? Y a-t-il une possibilité de changer les choses ou sommes-nous condamnés ? Cette réponse, elle s’adresse à nous comme aux autres. Moi, je ne me contente pas d’avoir tout fait pour protéger la France pendant quatre ans. Ça ne suffit pas ! Il faut que dans les cinq années qui viennent, on aille plus loin pour construire ce nouveau modèle français. Mais je pose cette question-là à chacun d’entre vous : dans les quatre années que nous avons vécues, imaginez la situation de notre pays, imaginez celle de votre famille si je n’avais pas décidé, envers et contre tous, de faire la réforme des retraites. Entendez ce qu’a décidé le gouvernement espagnol hier. Après sept années de gouvernement socialiste en Espagne, les frais de santé ne seront plus remboursés de la même façon, les bourses des étudiants seront diminuées, la valeur des retraites sera diminuée. C’est l’Espagne, un grand pays juste à côté de nous dont il y a quelques années on louait le développement. Imaginez, si nous n’avions pas fait cette réforme des retraites, si j’avais cédé, si j’avais reculé devant la pression de la rue, c’est vous qui, aujourd'hui, payeriez le résultat d’une lâcheté que je me suis interdite parce que quand on est président de la République, on protège son pays et ses concitoyens. Voilà la réalité ! Vous habitez ce département. Tous – je peux regarder les visages un par un –, vous avez construit votre famille, vous avez travaillé un nombre d’heures incalculable. Parfois, vous avez mis un genou à terre parce que la vie est cruelle pour chacun. Ça c’est la véritable égalité. Sur une vie, il y a beaucoup plus de moments où il y a des souffrances que de moments où il y a des facilités. Mais vous avez construit une famille, vous avez, par votre travail, constitué une épargne et vous essayez, de toutes vos forces, de faire que vos enfants, demain, pourront commencer d’un peu plus haut dans la vie que ce que vous, vous avez connu à l’époque. Cela c’est une réalité. Si, en tant que président de la République, je n’avais pas engagé un plan de sauvetage des banques au moment où le monde menaçait de basculer dans la tourmente, au moment où deux des cinq premières banques américaines ont fait faillite, je me suis rendu à Toulon, j’ai fait le discours de Toulon et j’ai dit : « Pas un seul d’entre vous – vous m’entendez ? –, pas un seul d’entre vous ne sera ruiné, ne sera obligé d’aller à la banque pour retirer une épargne parce qu’il n’a plus confiance. » Nous avons mis en place un plan de soutien aux banques, pas pour les banques mais pour vous parce que c’était votre épargne, c’était l’argent de votre travail, c’était ce que vous aviez construit, bâti qu’il fallait sauver. À ce moment-là, l’aimable Ségolène ROYAL a dit : « Il vous ment. » Nous sommes trois ans après le plan, pas un seul d’entre vous n’a perdu son épargne, pas une banque n’a fait faillite. Et mieux, la France est le seul pays d’Europe où le plan de soutien aux institutions bancaires non seulement n’a rien coûté au Trésor public mais a rapporté de l’argent au Trésor public. Qui a menti ? Eux ! Qui a eu raison ? Nous ! J’ai voulu mettre un terme à une fatalité – et après cinq ans de l’honneur que vous m’avez fait de diriger la France –, à une fatalité qui pesait sur tant de gouvernements de droite et du centre, reculer. Parce que la tradition avait été prise de reculer non pas parce que la souffrance qui s’exprimait était forte mais parce que la capacité de nuisance de ceux qui manifestaient était intolérable pour l’économie française. Combien de fois, depuis combien de temps, dans combien de réunions n’ai-je entendu nos amis, nos militants, nos sympathisants, nos électeurs dire : « Pourquoi avez-vous cédé ? Pourquoi avez-vous reculé ? Les manifestants n’étaient qu’une minorité par rapport à soixante-cinq millions de Français ! » Après cinq années comme chef de l’État, je peux regarder chacun d’entre vous ! Jamais je n’ai reculé, jamais je n’ai cédé quand je pensais que l’intérêt général était en cause ! Et vous, mes chers amis, habitants de Paris, de la région parisienne et de ce département du Val-de-Marne, combien de fois avez-vous éprouvé la colère de l’impuissance quand vous étiez pris en otages de conflits qui ne vous concernaient pas, que le métro était bloqué, que le RER ne circulait pas, que les trains étaient arrêtés et qu’à l’école, alors que vous travaillez à deux dans un couple, on refusait de prendre vos enfants parce qu’on avait décidé de faire une grève ? Eh bien c’est fini depuis que je suis chef de l’État parce qu’il y a un service minimum dans le métro, un service minimum dans le RER, un service minimum dans les trains et un service minimum dans les écoles de la République ! Voilà ce qui a changé ! Jacques, depuis combien de temps n’ai-je entendu – et tu le sais bien – dans nos réunions qu’on nous disait : « Mais pourquoi ne faites-vous pas l’autonomie des universités ? » Le mot même, on avait l’interdiction de le prononcer. « Pourquoi cédez-vous ? Pourquoi pas le service minimum ? Pourquoi toujours céder à ceux qui ne partagent pas nos convictions ? » Nous avons voulu la réforme des universités et là l’autonomie des universités. Ça a été un an de conflit. Aujourd'hui, la totalité des universités de France, la totalité autonomes. Il a fallu simplement faire preuve de courage, de fermeté et tenir et non pas céder avant même que l’on descende dans la rue pour manifester. Voilà ce qui a changé dans notre pays ! Je recevais une personne pour qui – ancienne syndicaliste – j’avais beaucoup de considération. Elle me disait : « Vous savez, chez les syndicalistes, ce qui a changé ? C’est qu’ils se disent, quand ils rentrent dans votre bureau : il ne cédera pas. » Et ça change tout quand on doit négocier, ça change tout quand on doit discuter. Mais je veux m’expliquer là-dessus parce que je veux vous dire pourquoi j’aurai recours au référendum dans les cinq années qui viennent. Pour discuter, il faut être deux. Lorsqu’au moment des retraites, la totalité des organisations syndicales m’a indiqué qu’il n’y avait rien à discuter puisqu’on niait même l’allongement de la durée de la vie, qu’aurais-je du faire ? M’asseoir autour d’une table, on se regarde et on conclut. On fait comme on a dit. Oui, mais il y en a toujours un qui dit : « Nous, on n’a rien dit. » Mais ce n’est pas grave, on continue quand même et on se donne rendez-vous pour dans deux mois, pour dans quatre mois, pour dans six mois. Mais dans le même temps, ça aurait conduit quoi ? À laisser la facture d’une génération à nos enfants parce que notre génération n’aurait pas eu le courage de régler ses additions. Voilà la réalité. Alors j’ai dit que je ferais appel au référendum s’il y avait blocage. Je vais prendre deux exemples devant vous. L’immigration. Alors il ne faut pas en parler. Un certain nombre de censeurs ont décidé qu’on n’en parlerait pas, que prononcer le mot est en soi déjà la preuve d’une forme de culpabilité. Mais, est-ce que vous croyez que les Français sont si sots qu’ils ne comprennent les choses ? Je sais d’où je viens, je sais qui je suis. Jamais je ne plaiderai pour la fermeture de la France. Jamais je ne viendrai vous expliquer qu’il faut montrer du doigt, qu’il faut avoir peur, qu’il faut détester, qu’il faut rejeter. Moi, je plaide pour la France forte, pas pour la France faible. Donc, une France forte, c’est une France qui est confiante, qui est ouverte et qui accueille. Mais je dis avec la même force que je n’accepte pas qu’on nous empêche de parler de ce sujet comme des républicains et comme des humanistes. Et je le dis devant mes amis parlementaires quelles que soient vos origines, l’immigration, oui. Mais je veux dire que l’immigration peut aussi être un problème et j’explique. Pourquoi, d’après vous, le système d’intégration à la française ne marche plus ? Pour une raison simple que personne n’a le courage de dire, c’est que quand on accueille trop de monde, on ne peut plus les intégrer. Voilà la vérité. Et cette vérité, elle pèse sur qui ? Elle pèse d’abord sur ceux qu’on a accueillis et à qui on a menti parce qu’on n’a pas de logements, pas d’emplois et pas d’écoles pour intégrer leurs enfants. Le mensonge, c’est aussi autre chose. Je ne peux pas dire aux Français : « Attention, il y a un déséquilibre de nos comptes publics. Il faut faire des économies. » Et dans le même temps, je ne peux pas accepter une immigration qui ne serait motivée que par l’espérance de toucher des prestations sociales parmi les plus généreuses du monde. C’est un sujet qui est incontournable ! Tous les candidats à la présidence de la République devraient dire aux Français : « Voilà, dans les cinq ans qui viennent, quelle sera la politique en la matière ? Qu’est-ce que nous voulons ? » D’un côté, quelqu’un qui dit : « Détestez, craignez, refusez. » Ce ne sera jamais mon discours. De l’autre, quelqu’un qui dit : « Nous accepterons tout le monde, nous régulariserons tout le monde et de surcroît, nous donnerons le droit de vote à ceux qui, pourtant, ne sont pas des citoyens français. » Notre politique : je diviserai par deux le nombre de personnes dans les cinq années qui viennent que nous accueillerons. Pourquoi ? Parce que je veux que la machine à intégrer refonctionne, parce que je veux que la France soit vraiment accueillante et qu’elle ne fasse pas semblant d’accueillir des gens qu’elle laisse rentrer et ensuite, qu’elle parque, qu’elle parque dans des ghettos, des ghettos des écoles ou des ghettos des quartiers. Je ne veux pas de cette réalité. Cette réalité-là ne peut pas durer. Alors, comment ferons-nous ? Osons les choses ! Est-ce que ça a un sens de vouloir entrer dans un pays, être intégré dans un pays si on ne sait pas, si on ne connaît pas, avant d’entrer dans ce pays, les valeurs de sa République et la connaissance de sa langue ? J’imposerai donc dorénavant à toute personne qui veut rentrer sur notre territoire d’apprendre le Français et les valeurs de la République avant même que d’être accueilli sur le sol de la République française. J’ajoute un mot à ce point : les frontières ne sont pas l’expression d’un fantasme de personnes qui voudraient être protégées. Imaginez un peu, pourquoi êtes-vous si accueillants chez vous ? Parce que vous êtes sûrs d’être titulaires du bail de location ou d’être titulaire du titre de propriété de l’appartement ou de la propriété. Mettez-vous dans une situation différente, imaginez que l’endroit où vous habitez, vous et votre famille, la seule façon de le défendre serait la force parce qu’il n’y a pas de reconnaissance d’un cadastre ou d’une propriété. Il n’y a pas un seul pays qui peut être assuré s’il n’a pas de frontières. Regardez les grands pays du monde qui réussissent, ils ont une frontière, ils ont une identité. La propriété, le cadastre, la frontière rassure et permet l’expression d’une volonté d’accueil. Si on est contesté dans sa propre propriété, alors on n’a que le refus, le rejet et la force pour essayer de se défendre. C’est une erreur de considérer que la frontière n’existe pas. Si nous avons voulu construire l’Europe, c’est pour que nos frontières soient mieux défendues, pas qu’elles soient moins bien défendues. Eh bien je revendique pour la France le droit de dire : si, dans un an, ils n’ont pas garanti les frontières de l’Europe, si ça continue entre la Grèce et la Turquie – cent quinze kilomètres, pas un contrôle, pas un douanier, pas une règle –, eh bien la France rétablira unilatéralement les contrôles ciblés à ses frontières et suspendra l’application de Schengen. Ce n’est pas… parce que je refuse l’Europe, c’est au contraire parce que je suis Européen. L’Europe, c’est un idéal humaniste. L’Europe a été faite, pourquoi ? Pour défendre la civilisation européenne, pas pour la détruire. Si nous avons décidé de mettre en commun nos frontières, c’est pour les défendre ensemble, pas pour qu’il n’y ait plus de frontières ! Imaginez un peu les pays qui réussissent. Voyez-vous les États-Unis qui refusent de défendre leurs frontières, alors que quand on va dans ce pays magnifique, on voit sur une maison sur deux le drapeau des États-Unis parce qu’ils sont fiers, parce qu’ici, ce sont les États-Unis et que les États-Unis, ça compte dans le coeur d’un Américain. Est-ce que vous pensez qu’en Chine ou au Brésil, l’identité brésilienne ou l’identité chinoise, ça ne compte pas ? Eh bien la France dit : nous voulons adapter au monde d’aujourd'hui mais nous voulons conserver nos valeurs, notre identité et notre mode de vie et nous voulons décider par nous-mêmes de qui peut rentrer sur notre territoire et de qui ne doit pas rentrer sur le territoire de la République. Dire cela… Je le dis ici, dans le Val-de-Marne parce que je sais que ces questions se posent dans nos quartiers, dans la région parisienne comme à Paris, je sais que nombreux se disent : est-ce qu’il nous abandonne ? Est-ce qu’on lui dit ce qui se passe sur le terrain ? Est-ce qu’on connaît la réalité ? J’ai été l’autre jour dans votre, dans le département de la Seine-Saint-Denis et j’ai rencontré beaucoup de gens qui m’ont dit ça : « Nous souffrons, nous n’en pouvons plus de cela. » C’est à eux que je veux parler. C’est à eux que je veux dire qu’il n’y a pas de fatalité. Je n’accepte pas d’ailleurs qu’on mette en cause la République française après l’effort gigantesque de la société française pour la rénovation urbaine. Et je n’accepterai aucune leçon d’une gauche qui avait paupérisé les banlieues et laissé tomber les banlieues dans un état absolument lamentable avec pas un centime d’investissement ni pour les immeubles ni pour les transports en commun. C’est la réalité ! Mais je veux m’adresser à ceux qui habitent dans les villes dont vous êtes maires, dont vous êtes parlementaires, qui habitent dans vos départements en leur disant : « Aidez-nous à défendre ces idées, à porter ce débat. » Il y a une chape de plomb ! Je l’ai dit moi-même ! Quelle est l’image que peut avoir cet enfant de famille immigrée lorsque sa mère ne parle pas un mot de français, ne peut pas dialoguer avec son instituteur, l’instituteur de son enfant, ne peut pas lire la moindre lettre de l’école de son enfant et est claquemurée entre les quatre murs du petit appartement parce qu’elle n’a pas de travail, qu’elle ne parle pas français et qu’on veut la laisser dans un état de dépendance et d’esclavagisme ? Quelle image cet enfant aura-t-il de sa mère, de l’autorité de ses parents et de la société française qui a laissé une femme qu’on a accueillie dans cette situation-là ? Où sont les vrais généreux ? Où sont les humanistes ? Où sont ceux qui défendent les valeurs de la République ? Oh ! Comme c’est facile ! Je me regarde dans un miroir. Rentrez, il n’y a pas de problème. Et une fois que vous êtes rentrés, je ne m’occupe ni de vos enfants ni de vous-mêmes. Rentrez, bien sûr, il n’y a pas de problème ! La République est généreuse ! Généreuse avec qui ? Avec l’argent des autres ! Mais la poche du contribuable, elle n’est pas inépuisable et le contribuable en a plus qu’assez qu’on dépense cet argent à ses dépens ! Et quelle est la générosité et quelle est la République qui dit : peu importe, rentrez, ça n’a aucune importance. Portez le voile, portez la burqa, on s’en moque ? Eh bien c’est une trahison de la République française ! Rentrez ! Rentrez ! On s’en moque ! Il y avait, dans d’autres pays, la tradition que les femmes et les hommes n’ont pas les mêmes horaires dans les piscines. Eh bien chez nous, les femmes et les hommes ont les mêmes horaires dans les piscines municipales et nous n’avons pas l’intention de changer cela ! Et puisqu’il faut mettre les points sur les i, dans les cantines scolaires, les menus sont les mêmes pour tous les enfants de la République parce que la République est laïque ! Et si ça ne suffit pas, dans les hôpitaux, ce sont les mêmes médecins pour les hommes et pour les femmes parce qu’en France, dans la République française, hommes et femmes, c’est l’égalité stricte ! Voilà le message de la France et de la République ! Et je dénie à quiconque le droit de nous donner des leçons d’humanisme ou de République ou même de générosité. Ce sont des Tartuffe parce que le mensonge n’est pas la générosité, parce que l’image n’est pas la réalité, parce que l’égalité, ce n’est pas un mot qu’on prononce, c’est une réalité. Et cette égalité, ça consiste à dire que les gens que nous allons accueillir, nous les intégrerons, que nous leur connaîtrons des droits et que nous leur imposerons des devoirs à la hauteur des droits que nous leur reconnaîtrons parce que s’ils sont sur le territoire de la République, ils respecteront les règles de la République. Et à ce moment-là où les républicains se seront réveillés, qu’ils auront eu le courage de parler aux habitants de nos quartiers, de nos villes et de nos banlieues, à ce moment-là, la question du vote extrême ne se posera pas parce qu’il passera pour ce qu’il est, ridicule, déplacé, contraire aux valeurs de la République. Voilà la vérité ! Voilà le message ! Voilà ce que nous devons dire aujourd'hui ! Mes chers amis, je veux aussi dire un mot d’une valeur qui est pour nous essentielle, le travail. Le travail est central ! L’autre jour, je participais à une émission de télévision et je voyais un reportage sur la France. On l’avait choisi tout à fait au hasard. C’est une image très valorisante, vous l’imaginez : un homme qui avait envoyé deux mille cinq curriculums vitae et qui était au chômage depuis trois ans. Un homme pris au hasard, bien sûr, naturellement. Il n’y avait absolument aucune arrière-pensée derrière tout cela. Mais derrière cette réalité, il y avait quelque chose et je me suis dit : pauvre homme ! Parce qu’il peut en envoyer cinq mille des curriculums vitae. Quelle confiance lui restera-t-il ? À aucun moment on ne s’est posé la question de faire un diagnostic de compétences et de dire au fond : cet homme, il n’était pas dans le secteur, il faut le réorienter, il faut lui donner une nouvelle chance. Mais la nouvelle chance qu’on lui donne, ce n’est pas une indemnité pour survivre, ce n’est pas une allocation pour déprimer chez lui, c’est une formation pour apprendre et exercer un métier. Voilà la réalité telle qu’elle est. Au lieu de lui demander d’envoyer deux mille cinq cents curriculums vitae en pure perte, on aurait mieux fait de lui proposer une formation professionnelle pour vivre dignement. Eh bien je ferai, avant la fin de l’année 2012, un changement considérable qui sera la reconnaissance pour chacun d’entre vous d’un droit à la formation professionnelle quel que soit votre âge, quelle que soit votre situation. Et je veux que ce droit soit reconnu également pour la mère de famille qui a fait le choix d’élever seule ses enfants. On ne va pas le lui reprocher. Il y a des femmes – et c’est leur droit – qui ont fait le choix de se consacrer à l’éducation de leurs enfants. Mais après quinze ans à éduquer ses enfants et à s’en occuper, quelle chance a-t-on de retrouver un emploi, alors que, naturellement, on a perdu de la confiance professionnelle en soi ? Elle a le droit, cette femme, à une formation professionnelle. Elle a le droit à une nouvelle chance. Je demanderai donc que désormais, les chômeurs ne soient plus indemnisés pour rester chez eux mais rémunérés pour suivre une formation et que cette formation soit obligatoire pour chacun de ceux qui n’ont aucune chance de retrouver un emploi dans le secteur qui est le leur. Mais mieux, Michel, je veux qu’une fois cette formation acquise, nul n’ait le droit de refuser une offre d’emploi qu’on lui propose. Naturellement, c’est un changement considérable. Naturellement, Christian, Michel, il y aura des oppositions. Mais je n’ai pas l’intention de passer des années à faire une fausse concertation. Je comprends parfaitement que telle ou telle organisation aura du mal à accepter la réforme d’un pactole de trente-cinq milliards d’euros – disons les choses – dont une partie sert au financement de certaines organisations. Alors, ce que je ferai, c’est très simple, je vous ferai juges, c’est vous qui déciderez et je poserai deux questions aux Français à ce moment-là, avant la fin de l’année 2012 : êtes-vous d’accord pour un nouveau droit à la formation professionnelle quel que soit l’âge et êtes-vous d’accord pour que celui que la société a pris la peine de former soit obligé d’accepter l’offre d’emploi qui correspond à cette formation ? Vous serez juges et vous trancherez. C’est le peuple français, en quelque sorte, qui sera le garant de mes engagements. Mes chers amis, c’est une campagne comme sans doute je n’en ai jamais menée et c’est un engagement comme sans doute je ne me suis jamais engagé. La conception extraordinaire de l’égalité à la française, c’est neuf contre un. Et en plus, il ne faut pas se plaindre. Je passe dans des émissions à des heures extraordinaires entre deux personnes que je ne connais pas d’ailleurs, qui viennent tous les cinq ans comme une forme de Festival de Cannes qui s’arrête et qui ne recommencera pas. C’est une démocratie formelle qui étonne le monde entier et que même les Français regardent avec beaucoup de scepticisme. Quels sont certains des personnages à qui on donne des temps de parole extraordinaires qu’on n’a pas vus avant, qu’on ne reverra pas après ? Quelle curieuse façon d’exprimer la démocratie ! Mais je me suis soumis à cette règle et ce n’est pas ce qui m’empêchera de courir le plus vite possible l’épreuve à laquelle on m’a… Mais quand même, moi, je veux vous dire une chose quand même, cinq semaines à ce rythme, neuf contre un. Quand je pense qu’on a dit que c’est moi qui maîtrisais les médias. Qu’est-ce que ça serait si je ne les maîtrisais pas ? Qu’est-ce qu’ils diraient et qu’est-ce qui se passerait ? C’est la règle, je l’accepte bien volontiers. Mais je veux vous dire une chose, je veux vous remercier et saluer la lucidité du peuple français qui, partout, sur notre territoire, remplit nos salles comme jamais je ne l’ai vu, manifeste un enthousiasme comme jamais je ne l’ai entendu, qui refuse de baisser la tête, qui refuse de se décourager et qui va donner une leçon à tous ces gens comme jamais ils n’en ont reçu une avant ! Hommage soit rendu à votre courage, à votre sang-froid, à votre liberté de penser, de croire et de parler. Jamais on n’a vu de telles forces mises en avant et malgré tout, oui, moi, je sens, je sens le peuple de France exaspéré et à un point qu’on n’imagine pas dans certains milieux et dans certaines élites. Je sens le peuple de France qui dit : on ne me volera pas cette élection, on ne m’imposera pas un choix dont je ne veux pas parce que nos idées sont les bonnes, nos valeurs sont justes et parce que ce que nous voulons, c’est la France dont nous avons rêvée, pas la France qu’on voudrait nous imposer ! Je mène une campagne au plus proche de vous. Je mène une campagne en disant vraiment du fond de mon coeur ce que je pense et ce que je ferai et je le fais avec, dans moi, la volonté de vous dire à quel point j’aime notre pays, à quel point je mesure l’honneur qui a été le mien de conduire les Français, à quel point je veux dire aux Français combien j’ai ressenti cet honneur comme une charge mais aussi comme peut-être la période de ma vie où j’ai donné le plus. On me dit parfois : « Il faut dire aux Français que tu les aimes. » Moi, je pense que l’amour n’est pas une question de mots ou de phrases. L’amour, il se prouve. Et ma façon de vous prouver mon attachement, mon affection et mon amour pour le pays, c’est de m’engager dans cette campagne comme je m’engage, pas chaque jour, chaque minute, pas chaque minute, chaque seconde de toutes les forces dont je suis capable parce que je sais depuis bien longtemps que notre énergie, notre unité, notre rassemblement renversera les montagnes, les montagnes de papiers qu’ils veulent dresser devant vous, devant nous, devant moi ! Ils n’y réussiront pas parce que nous avons un idéal, nous avons des convictions ! Nous sommes le peuple de France ! Et le peuple de France, dimanche, il donnera sa réponse à tous ! Vive la République et vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 20 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Actualité Juive : Pour la communauté juive de France, il ne pourra qu'y avoir un « après-Toulouse » tant cette tragédie l'a traumatisée. Quelles réponses apportez-vous à la communauté juive qui s’interroge aujourd'hui sur sa place - et son avenir - au sein de la communauté nationale ? Nicolas Sarkozy : Ce n’est pas un terroriste sanguinaire qui va décider de la place et de l’avenir de la communauté juive en France. J’ai salué, il y a un an, la profondeur des racines juives de la France. La présence du judaïsme est attestée en France depuis plus de 2000 ans, la communauté juive fait partie intégrante de la communauté nationale, elle participe de l’identité de la France. Il n’y a pas de mots pour décrire l’horreur de Toulouse, mais nous n’avons pas le droit de penser que ces crimes ont un impact sur la place des juifs en France. Ce serait donner raison à un tueur. Je ne l’accepterais pas. Je veux au contraire saluer l’unité et la dignité de la France au moment de ce drame. Pour tous les Français, les enfants qui ont été abattus froidement devant et dans leur école sont leurs enfants. Ces enfants sont nos enfants. A.J. : Les derniers chiffres du rapport du SPCJ (Service de protection de la communauté juive) le montrent, les actes antisémites en France demeurent à un niveau préoccupant. Comment envisagez-vous la lutte contre ce fléau ? Quelles mesures pensez-vous prendre pour combattre les menaces que représentent les dérives islamistes ? N. S. : Toute violence antisémite est une violence de trop. Les chiffres avaient été stabilisés, ils étaient même en recul, mais les crimes de Toulouse vont bien au-delà des statistiques. Toutes les synagogues, toutes les écoles confessionnelles juives font l’objet d’une protection particulière. Le ministre de l’Intérieur vient d’adresser une circulaire à tous les préfets pour leur demander de redoubler de vigilance dans la surveillance des synagogues et des écoles confessionnelles. Les préfets vont donc entrer en contact avec les responsables de la communauté juive dans chaque département pour envisager avec eux toutes les mesures de protection qui peuvent être mises en place, qu’il s’agisse de la vidéo-protection ou de policiers en faction. Quant à la menace islamiste, le ministère de l’Intérieur a pris des mesures immédiates. Des activistes qui représentaient un danger potentiel ont été arrêtés. Plusieurs imams radicaux et étrangers ont été expulsés il y a quelques jours. Plus généralement, je souhaite que les séjours dans des camps d’entraînement ou de conditionnement idéologique ou la fréquentation de sites Internet incitant au terrorisme soient punis pénalement. Un dispositif de ce type est déjà en place pour combattre la pédophilie, il doit être étendu au terrorisme. Il faut combattre le fondamentalisme islamiste et la haine à sa racine intellectuelle. A.J. : Étonnamment, la question de l’abattage rituel est devenue un sujet de débat dans la campagne présidentielle. Quel est votre avis sur cette question, en particulier pour ce qui concerne la viande cachère ? N. S. : Sur cette question de l’abattage cultuel, j’ai une position très simple. Chacun, dans une République laïque, doit pouvoir pratiquer le culte de son choix et respecter ses rites dès lors qu’ils ne portent pas atteinte à l’ordre public. En revanche, je trouve normal que chacun puisse être informé du mode d’abattage du bétail dont il consomme la viande. La traçabilité est une nouvelle exigence des consommateurs. Ils souhaitent le plus d’informations possibles sur leur alimentation. On ne peut pas leur refuser ce droit à l’information. A.J. : Considérez-vous qu'Israël est un État juif et Jérusalem, sa capitale ? N. S. : Ces questions sont indissociables de la problématique du conflit israélo-palestinien. La solution à ce conflit, agréée par les Israéliens, les Palestiniens et l’ensemble de la communauté internationale, est la création d’un État palestinien viable, moderne, démocratique, vivant en paix et en sécurité aux côtés de l’État d’Israël. Le droit d'Israël à la sécurité n'est pas négociable et ma conviction est qu'un État palestinien est le meilleur moyen de la garantir réellement et durablement. Cette solution, je l’ai dit à plusieurs reprises et récemment au dîner du CRIF, doit conduire à la coexistence de deux États-nations : un État pour le peuple juif, un État pour le peuple palestinien. Quant à la question de la capitale, j’ai affirmé dès 2008 devant la Knesset que Jérusalem devrait être la capitale des deux États. Chacun sait ce que représente Jérusalem pour les juifs du monde entier. Mon souhait le plus cher est qu’un règlement du conflit permette, à travers cette solution, que Jérusalem puisse être reconnue internationalement comme la capitale PROPOS RECUEILLIS PAR LAËTITIA ENRIQUEZ source http://www.lafranceforte.fr, le 19 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique                 Suivez le flux Twitter        @viepubliquefr              Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, découvrir les politiques publiques...        http://www.facebook.com/viepubliquefr     vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2013 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de l'élection présidentielle, à Arras (Pas-de-Calais) le 18 avril 2012 Mes chers amis, merci de votre soutien, merci de votre présence si nombreuse, merci de votre engagement. Nous sommes à quelques jours d’un choix historique. La question à laquelle la France devra répondre, où souhaitons-nous aller ? C’est un choix historique ! C’est un choix qui comptera dans l’histoire de notre pays. Ce n’est pas un choix politique au sens traditionnel, il ne s’agira pas de choisir un camp plutôt qu’un autre, il ne s’agira pas de voter ou d’exprimer un choix selon des habitudes, selon une tradition, selon des appartenances. Il s’agira de réfléchir à la seule chose qui compte, quel avenir pour notre pays ? Quel avenir pour vos enfants ? Quelle société dans laquelle nous voulons vivre ? Ce choix est historique parce que l’avenir se joue maintenant, parce que nous n’avons pas le droit à l’erreur et parce que chacun détient dans sa main une parcelle du destin de la France. Nous sortons d’une période de quatre années de crise d’une violence inouïe. Pendant ces quatre années, je n’ai eu d’autre préoccupation que celle de protéger les Français et de conduire la France. Imaginons ce qu’aurait donné dans cette période si violente, si troublée, si complexe à la tête des affaires de l’Etat ceux qui dans le passé ont fait la retraite à 60 ans sans avoir un centime pour la payer, où les 35 heures qui ont été une faute économique, sociale et morale pour notre pays. Ils sont les champions du monde pour donner des leçons, j’y reviendrai, mais partout où leurs amis ou leurs idées étaient aux responsabilités de la Grèce à l’Espagne on voit la situation dans laquelle se trouvent ces pays. Pas un Français aujourd’hui ne peut souhaiter pour la France la situation que les Grecs, que les Portugais, que les Irlandais ou même que les Espagnols connaissent aujourd’hui dans leur pays. Ce drame, ces échecs nous les avons évités à la France. Pourquoi les avons-nous évités ? Pour deux raisons, la première c'est parce qu’avec François FILLON et le gouvernement nous avons pris les décisions qu’il fallait prendre au moment où elles devaient être prises. Même quand c’était difficile, même quand c’était complexe, même quand c’était impopulaire, il y avait des décisions à prendre, ces décisions nous ont protégés de la catastrophe. Regardez où sont aujourd’hui tous ceux, tous ces pays dont les dirigeants n’ont pas eu le courage de prendre les décisions au moment où elles devaient être prises. A ce moment-là, ce sont les peuples qui paient la lâcheté de leurs dirigeants et qui paient d’autant plus dur que les décisions ont été différées. Et il y a une deuxième raison au fait que la France a été protégée, ce sont les valeurs que nous avons défendues. Il y a deux raisons, les décisions et les valeurs. Dans le monde nouveau qui est en train de naître, alors qu’un monde ancien n’en finit pas de mourir, dans ce monde nouveau les pays qui s’en sortent sont les pays forts et il n’y a pas de pays forts qui ne soient des pays qui sont convaincus que les valeurs qu’ils défendent sont les bonnes. La campagne que j’ai engagée c'est pour dire à la France d’être fidèle à ces valeurs, la première de ces valeurs c'est le travail. Vous dans cette région, dans ce département du Pas-de-Calais, dans cette ville, dans cette région qui a souffert de tant de crises, je peux regarder tous les visages dans la salle et tous vous portez sur vos visages l’histoire de vos familles et l’histoire de vos familles c'est l’histoire d’un travail personnel familial qui vous a conduits à compter d’abord sur vous-mêmes avant de compter sur les autres, le travail ici c’est une tradition ! Le travail, la responsabilité, ici on sait bien ce que ce mot veut dire. Chacun est responsable de soi-même, la société n’est pas responsable de tout, les autres ne sont pas coupables de tout ! Dans les valeurs qui sont les nôtres, ce sont les parents qui s’occupent de leurs enfants, qui en assument leurs responsabilités, et ce sont les enfants devenus adultes qui ont la responsabilité de leurs parents, ce sont les valeurs qui sont les nôtres. Ce n’est pas toujours l’autre, le voisin, le pays, la société, « y’a qu’à », « faut que », « ils sont les responsables », nous défendons une idée simple, quand on est responsable on assume ses responsabilités ! Nous défendons ces valeurs, nous osons dire qu’aucune société ne peut fonctionner sans un minimum d’autorité, que le laxisme, que la faiblesse, que la lâcheté qui consiste à accepter tout y compris à refuser de sanctionner quand il convient de sanctionner ne peut conduire qu’à la catastrophe, que si on ne craint pas la sanction et que si ceux dont le rôle est de l’appliquer ne veulent pas le faire, alors c'est toute la société qui se désagrège, travail, responsabilité, autorité. Ici dans cette région, on sait ce que veut dire le mot « solidarité », ça veut dire que lorsque l’un d’entre vous met un genou à terre, quand il est frappé par la maladie, par un licenciement collectif auquel il n’est pour rien ou quand la vie qui peut être cruelle lui impose une épreuve, alors c'est toute la communauté nationale qui doit être à ses côtés. Mais cette solidarité à laquelle vous êtes attachés dans le Nord-Pas-de-Calais vous fait refuser avec d’autant plus de force l’assistanat qui consiste à porter des gens qui ne font aucun effort pour mériter la solidarité de la société ! Elle est là la différence, oui à la solidarité, non à l’assistanat parce que l’assistanat est payé par le travail des Français ! Travail, responsabilité, autorité, solidarité ! Mais aussi dans nos corpus de valeurs il y a le mot « Nation » parce que si nous regardons le monde, le monde autour de nous, que tu connais si bien, chère Michèle, la Nation, quels sont les pays qui comptent ? Ce sont des pays qui défendent avec acharnement leur identité nationale. A-t-on vu la Chine refuser de défendre son identité ? Voit-on le Brésil s’excuser de son identité ? Et les Etats-Unis d’Amérique, le pays soi-disant le plus libéral au monde, a-t-on vu la floraison de ses drapeaux devant chacun des maisons parce que le peuple américain profondément est fier de son pays, l’aime et le revendique ! Et nous nous voulons dire « nous sommes fiers de la France, nous ne supportons plus la culpabilisation de la France et nous n’acceptons pas que l’on attaque la France, la Nation ! » Et nous nous disons nous sommes les héritiers d’une mémoire collective, nous ne sommes pas nés dans un pays qui est une page blanche, c'est la France de CHATEAUBRIAND, de Victor HUGO, c’est la France de MAUPASSANT, c’est la France qui a une histoire, c'est la France qui vient de loin, c'est la France qui a des racines et nous ne voulons pas qu’on nous empêche de dire que dans les racines de la France il y a les racines chrétiennes de la France comme il y a ce long manteau d’églises et de cathédrales tout au long de nos territoires ! Et je le dis, André, je le dis devant mon ami André ROSSINOT, dire cela ce n’est en rien remettre en cause la laïcité, dire cela ce n’est en rien faire la promotion d’une église ou d’une religion, naturellement, mais que l’on me comprenne bien, quand on ne sait pas d’où on vient on ne peut pas prévoir où l’on va, quand on renie ses origines, son histoire, sa patrie, on n’est pas à même de proposer à ses enfants un avenir. Je n’ai pas un inventé les cathédrales et les églises, je dis simplement moi profondément Européen que lorsqu’il a été refusé d’inscrire dans la Constitution européenne qu’il y avait une histoire chrétienne, une origine, des racines chrétiennes, alors il y a nombre de Français qui se sont dit que l’Europe était une menace pour leur identité et ce jour-là on a fait un mauvais choix parce que l’Europe, au contraire, a été construite pour protéger l’identité européenne et la civilisation européenne ! La Nation, il y a quelques années lorsqu’on rencontrait des dirigeants de grandes entreprises, ils vous expliquaient cette chose fausse, que l’entreprise maintenant n’avait plus de nationalité, qu’elle était une entreprise monde, qu’elle s’adressait à l’univers, qu’elle ne pensait qu’à l’avenir, qu’elle oubliait le passé. Il a suffi de quelques semaines de crise pour que tous ces dirigeants de toutes ces grandes entreprises dans la crise et dans la tempête, pas un seul ne s’est trompé de port d’attache quand il a fallu rentrer à la maison et demander qu’on les aide, alors ce n’était plus les entreprises monde, c’était les entreprises de France parce la France quand il s‘agit de protéger la France a répondu présent, voilà la vérité ! Quand le vent souffle dans les voiles, quand la mer est d’huile, chacun oublie la nécessité du port d’attache mais lorsqu’il y a de la tempête, que les vents mauvais soufflent, qu’il y a des difficultés, nul à travers le monde ne s’est trompé d’adresse pour demander de l’aide, les entreprises américaines ont frappé à la porte du président américain et les entreprises françaises tout d’un coup n’étaient pas des entreprises monde, elles étaient des entreprises dont le siège social était en France et dont il fallait que le contribuable français s’occupe, protège et aide, voilà la vérité, la Nation, la Nation française ! Et puis dans les valeurs qui sont les nôtres c'est aussi la République, la République qui s’oppose et qui s’opposera de toutes ses forces à toutes velléités et tentations de communautarisme, la République c'est le contraire du communautarisme. La République elle est accueillante mais elle dit à celui ou à celle qu’elle accueille « tu es accueilli dans un pays qui a une longue histoire, qui a une tradition, qui a un mode de vie, qui a des valeurs et ce pays qui est prêt à t’accueillir n’acceptera pas qu’on remette en cause ces valeurs, ces traditions et son mode de vie ! La République, la nôtre, cher Daniel, la République, celle qui dit qu’à Lille comme ailleurs sur le territoire de la République nous ne voulons pas de piscine municipale avec des horaires pour les femmes et des horaires pour les hommes ! Que dans nos hôpitaux nous voulons les mêmes médecins pour les femmes et pour les hommes parce que c'est la République française ! Et que dans nos écoles nous voulons les mêmes menus pour tous les enfants d’une République laïque ! La République qui accueille, cher Marc-Philippe, mais la République qui dit « il y a des limites, il y a des choses que nous ne voulons pas, il y a des propos que nous ne voulons pas entendre, il y a des opinions qui à notre sens n’en sont pas » Et c'est pourquoi c’est la République qui interdit à certains prédicateurs de venir dans un certain congrès parce que la démocratie française n’accepte pas qu’on fasse sur son territoire l’apologie d’idées faisant référence à des concepts, à des valeurs qui sont le contraire des nôtres ! Et nous ne voulons pas de congrès où les hommes sont assis d’un côté et les femmes de l’autre ! Et nous ne voulons pas sur nos cartes d’identité de visage qui soit recouvert d’un voile ! Et nous ne voulons pas de femme dans le territoire de la République qui soit enfermée derrière des prisons de tissu ! Voilà les valeurs qui sont les nôtres, la République ! Ce sont nos valeurs ! Et l’école, dans nos valeurs l’école de la République c'est d’abord une école qui est une école de l’excellence parce que l’école du nivellement ce n’est pas la nôtre, parce que dans la conception qui est la nôtre l’école doit tirer tout le monde vers le haut et dans la conception qui est la nôtre ce n’est pas en abaissant le niveau de tous qu’on revalorise les diplômes de chacun ! Nous ne voulons pas du nivellement ! Dans l’école, l’école de la République, il faut mériter son diplôme et son examen ! Dans l’école, l’école de la République, nous disons que le laxisme n’est pas une preuve d’amour, c'est une preuve de faiblesse parce que quand on aime les enfants que la République vous a confié, on les tire vers le haut, on leur apprend que sans effort il n’y a rien et que sans un minimum de discipline on ne peut pas progresser dans l’échelle de la société, l’école de la République ! Dans l’école de la République, nous refusons de considérer que cette école, l’école de la République, soit la propriété des seuls syndicats qui parlent au nom des enseignants parce que l’école de la République c'est l’affaire des familles de France, pas d’un certain nombre de corporatismes ! Que l’on me comprenne bien, cher Marc-Philippe, quand on parle de la question du statut des enseignants, il est parfaitement normal d’en discuter avec les représentants syndicaux des enseignants mais quand on parle de l’école de la Nation, on demande l’avis des familles de la Nation française parce que l’école vous appartient, elle n’est la propriété d’aucun groupe de pression quel qu’il soit, voilà l’école que nous souhaitons, l’école de la République ! Dans l’école de la République, on accueille tout le monde et l’enfant de l’avocat est à côté de l’enfant de la femme de ménage et l’enfant du chef d’entreprise doit être à côté de l’enfant de la famille d’immigrés à égalité de droits et de devoirs. Mais dans cette école de la République on a une conception de l’égalité qui n’est pas l’égalitarisme, on reconnait comme un droit et comme un devoir que l’enfant qui en a le plus besoin bénéficie de plus d’attention. L’égalité ce n’est pas de donner à chacun la même chose, l’égalité c’est de donner à chacun selon son besoin. Et il y a des enfants qui ont besoin de plus d’attention parce qu’ils se noient tout seuls dans l’école de la République ! C’est une injustice, c'est une injustice que de considérer que quand on a mis 20, 25, 30 enfants dans la même classe on peut s’en laver les mains, que tous ont les mêmes droits, parce que tous ne viennent pas du même endroit, certains viennent de plus loin et ceux qui viennent de plus loin ont besoin d’être davantage aidés, soutenus, encadrés. Dans l’école de la République que je souhaite, je veux que sur ces 750 000 enfants qui arrivent chaque année les 100 000 qui n’arrivent pas à suivre on s’en occupe de chacun comme d’un trésor parce que ce sont les enfants de la République. Qu’on s’en occupe dès la maternelle, dès le CP, qu’on regarde leurs difficultés à ce moment-là parce que ces mêmes enfants dont on n’aura pas regardé et traité les difficultés à ce moment-là que deviendront-ils à 15 ans, à 18 ans, à 20 ans, où les retrouverons-nous ? Dans l’école de la République, on attache plus de prix à un enfant qui a du mal à suivre, nous donnerons des moyens aux directeurs et aux maires, m-a-i-r-e-s, pour s’occuper de chacun de ces enfants, pour mettre autour d‘eux tous les spécialistes, pour traiter leurs difficultés, pour les amener, pour que nul ne soit en situation d’échec. Mais dans l’école de la République que nous souhaitons il est inutile de penser qu’on va passer du primaire au collège si on ne sait pas clairement lire, écrire, compter parce que si on ne sait pas clairement lire, écrire, compter on n’a aucune chance de s’en sortir au collège et au lycée ! L’école de la République ! La famille, la famille n’est pas un gros mot ! Je suis pour une société qui soit ouverte, tolérante, compréhensive. Les choses ont bien changé, les couples ne sont plus les mêmes, les familles sont recomposées, j’en sais quelque chose, et il y a beaucoup d’amour et parfois beaucoup de douleur dans l’histoire d’une famille. Et après tout, c’est peut-être moins d’hypocrisie, plus de vérité, il ne faut juger ni nos parents ni nos enfants, la vie est ce qu’elle est et chacun la vit comme il le peut. Mais je veux dire une chose, ce respect du droit à la différence et aux histoires familiales personnelles ne doivent pas conduire à culpabiliser ceux qui croient dans la famille, qui se sont engagés dans la famille, qui respectent la famille et qui ont besoin de la famille ! Comprenez-moi, c’est une chose la différence, c’en est une autre que de contester une institution fondamentale de notre société parce que quand tout va mal, quand les choses s’écroulent, quand la vie est cruelle, chacun d’entre nous sait bien que sa famille c'est son trésor le plus précieux. Et moi je suis fier que la France ait une politique familiale ambitieuse et je n’accepterai jamais, vous m’entendez, jamais qu’on touche à la politique familiale de la France, voilà les convictions qui sont les nôtres ! La générosité, nous sommes les héritiers d’un grand pays et je le dis dans cette région, sans doute l’une des plus généreuses de France, qui a accueilli, oh, vous savez, je suis venu tant de fois dans le Nord et dans le Pas-de-Calais, j’en connais quasiment toutes les villes, j’ai arpenté tant de fois les toutes de votre région et j’ai tant de fois parlé aux habitants du Nord et du Pas-de-Calais, tant de fois, tant de fois, ça ne veut pas dire que j’oublie les Picards qui pourraient être ici, naturellement, mais je veux dire une chose, la générosité ici vous l’avez pratiquée et moi, madame le Maire de Calais, j’ai été peut-être, suis-je même l’homme politique qui est venu le plus souvent dans le Calaisis à l’époque où il y avait les problèmes que chacun connait. Je suis venu ici et j’ai vu que la générosité du Nord-Pas-de-Calais ce n’était pas simplement un proverbe, ce n’était pas simplement un mythe, quelle région aurait accepté pendant des années que des responsables politiques qui étaient à quelques kilomètres ne viennent pas mettre les pieds dans le hangar de la honte à Sangatte où je suis venu tant de fois pour régler moi-même ce problème et cette question ! Comme c’est facile de parler de la générosité sans la vivre ! Tous ceux, cette gauche caviar qui aime donner des leçons à tous ceux qui souffrent et dont pas un seul n’avait mis les pieds dans le hangar de Sangatte, « cachez cette réalité que je ne veux pas voir ! » Mais les habitants de Sangatte, les habitants de Calais, les habitants du Calaisis, les habitants de la Côte d’Opale, cette réalité ils l’ont supportée pendant des années sans qu’il y ait eu un mot, sans qu’il y ait eu une violence de la part d’une population généreuse, accueillante, qui a souffert, qui a supporté parce qu’elle considérait que ceux qui étaient là souffraient encore plus que cette population, on l’avait abandonnée, on laissait le problème. J’ai dû moi en tant que ministre de l’Intérieur venir tant de fois pour régler cette question et après tout dans les décorations que j’ai reçues peut-être l’une de celles dont je suis le plus fier c'est d’être citoyen d’honneur de la ville de Sangatte, titre qui m’a été conféré par un maire qui n’était pas de ma famille politique ! Générosité ! Mais Lille était si loin que madame AUBRY n’était jamais venue dans le hangar de Sangatte ! Mais comme madame GUIGOU qui avait des responsabilités ministérielles n’était jamais venue dans le hangar de Sangatte, « cachez cette réalité que je ne veux pas voir ! » C’est pareil pour ceux qui donnent des leçons pour dire il faut accueillir davantage de gens ! Ce sont ceux qui habitent dans les quartiers où ils regardent les problèmes de l’immigration avec des jumelles parce que dans les quartiers où ils habitent, ça ne se pose pas et ça n’existe pas ! Ce sont ceux-là même qui mettent leurs enfants dans des écoles où il n’y a pas de problèmes et ils n’ont aucune leçon à donner à tous ceux de nos compatriotes qui mettent leurs enfants dans des écoles ghettos, qui souffrent et qui n’acceptent pas qu’on leur interdise le droit d’exprimer cette souffrance. Générosité, cela veut d’abord dire lucidité, on n’est pas généreux quand on refuse la lucidité. La lucidité m’oblige à dire que si la France est un pays ouvert, je n’oublie pas d’où je viens, je sais d’où je viens. La France s’est construite en accueillant, pas en se refermant. Moi, je me bats pour la France forte, pas pour la France faible. La France forte est une France ouverte, ce n’est pas une France fermée. La France forte, c’est une France qui aime, qui accueille, qui reçoit. Jamais vous ne m’entendrez vous monter contre les uns ou contre les autres. Jamais vous ne m’entendrez pratiquer, si peu que ce soit, cette attitude détestable de l’amalgame. Mais je veux avec la même force dire aujourd’hui, ici, dans votre région, regardons la situation, le système d’intégration à la française ne fonctionne plus. Il ne fonctionne plus parce qu’on n’a pas assez d’emplois, parce qu’on n’a pas assez de logements, parce qu’on n’a pas assez d’écoles. S’il ne fonctionne plus, c’est parce qu’à peine a-t-on accueilli des gens, qu’on en accueille d’autres et qu’on ne peut pas se préoccuper d’intégrer ceux qu’on a déjà accueillis parce qu’on en a trop accueilli, voilà la vérité que je veux défendre devant les Français ! J’affirme devant tous mes amis, Jean-René, tous ceux qui sont ici, quelles que soient vos origines politiques, quels que soient vos engagements, j’affirme que ce que je dis fait la synthèse de ce que nous pensons tous, que ce que je dis est profondément humaniste, profondément républicain. Parce que ce n’est pas républicain de contester la réalité, parce que ce n’est pas être humaniste de ne pas voir les souffrances. Parce que les premiers à souffrir de cette situation sont les enfants d’étrangers que l’on accueille et qu’on laisse dans des ghettos parce qu’on n’a pas d’emploi, parce qu’on n’a pas de logement et parce qu’on n’a pas d’école pour les accueillir, voilà la vérité, elle est là la  vérité ! J’ai pris un engagement, dans les cinq années qui viennent, je diviserai par deux le nombre de personnes que nous accueillerons. Parce que je veux faire repartir la machine à intégrer. Parce que je ne peux pas dire aux Français, il y a des déficits, faites des sacrifices, et que je ne peux pas tolérer dans l’idée que je me fais de la France que l’on puisse accepter une forme d’immigration qui ne viendrait en France que pour la seule raison que nos prestations sociales y sont plus généreuses qu’ailleurs ! Oui, Jacques, moi, je joue cartes sur table, je dis les choses ! Je vais même dire autre chose, ce fut une grande erreur de la part des républicains, aux confins des années 80, de refuser de parler de ces questions que ressentaient les Français, dont souffraient les Français. Parce que c’est une chose de ne pas avoir tous les moyens de résoudre les questions et les problèmes, cela en est une autre de contester l’expression même de la souffrance. L’autre jour, j’étais l’autre matin à la radio, une radio où manifestement… spontanément, ce n’était pas moi qu’ils attendaient ! Il fallait quand même m’accueillir ! Parce que la conception que nous avons de l’égalité, c’est neuf contre un ! Et qu’il faut quand même pousser un petit peu les murs pour me faire de la place ! J’arrive donc, dans la joie, l’allégresse, j’étais ravi, je me dis, tiens, je commence bien ma journée ! Parfois, on se sent stimulé ! Il y avait un reportage qui était fait, moi, je viens dans cette campagne en vérité, personne ne me fera taire, personne ne me fera renoncer à défendre mes idées. Personne. Donc, il y a un reportage qui est fait sur les militants qui me soutiennent – je les en remercie – on choisit, cette radio choisit au hasard la Seine-Saint-Denis et on entend une femme qui dit : « Nous, on n’en peut plus, on n’en peut plus ! » Alors, on lui pose des questions, des questions, elle dit une chose qu’elle n’aurait pas dû dire cette dame, elle dit : « Ceux qui nous rendent la vie impossible ne sont pas de telle nationalité, elle parlait des Portugais. » On me demande de réagir. Je dis une chose : Cette dame n’a pas l’habitude des micros. Pardon, elle ne participe pas au cirque médiatique où on veut tout dire sans rien dire et où ça marche très bien d’ailleurs, on ne dit rien. Cette dame, elle a, à sa manière, avec ses mots, qui n’étaient pas les bons, exprimé une souffrance. Je voudrais quand même qu’on comprenne que si cette dame, je ne suis pas engagé par ses mots, m-o-t-s, je suis engagé par sa souffrance. C’est à elle que je veux parler et pas à celui qui lui a tendu un micro. Je veux que vous me compreniez, si moi je ne parle pas à cette femme, alors, un jour, elle ne votera plus ou, un jour, elle votera pour les extrêmes. Je veux vous dire une chose, le vote pour Jean-Marie LE PEN, ça a bien servi François MITTERRAND pendant deux septennats. Le vote pour Marine LE PEN, ça servira François HOLLANDE, voilà ce dont je ne veux pas ! Alors, bien sûr, Daniel, le politiquement correct ou la pensée unique aurait dû me conduire à dire : « Mais comment, vous n’y pensez pas, mon image ! Cette femme a tort, cette femme est coupable. » Je ne dirai pas ça. Parce que je pense que le peuple de France n’a pas tort quand il exprime sa colère et sa souffrance. Parce que je pense que la responsabilité de républicains que nous sommes, c’est de ramener vers nous ces femmes et ces hommes qui ont désespéré des républicains parce qu’ils ont le sentiment qu’on les a abandonnés. C’est pour eux que je veux me battre, c’est à eux que je veux parler et c’est eux que je veux ramener vers nous. Parce que le vote pour les extrêmes, c’est le vote pour des solutions qui sont des mensonges et que le mensonge n’a jamais répondu à la souffrance de ceux qui souffrent sincèrement. On ne répond pas à une souffrance sincère par un mensonge. On répond à la souffrance sincère par la vérité. Je veux donc dire que ces objectifs, je ne veux pas qu’il y ait de surprise, je veux m’engager devant vous. On me dit : « Mais comment allez-vous y arriver ? » En faisant respecter des règles très simples. D’abord, je pense que nous ne devons plus accepter sur notre territoire qui que cela soit qui n’ait pris la peine, avant d’entrer sur notre territoire, d’apprendre le français et de retenir les valeurs de la République. Je vais m’expliquer. Imaginez, imaginez quelle peut être la vision d’un enfant de famille immigrée dans notre école, dont la mère est enfermée au domicile, parce qu’elle ne parle pas un mot de français, parce que son mari – disons les choses comme elles sont – l’empêche de sortir, la claquemure dans l’appartement, les rares fois où elle peut sortir de l’appartement, la claquemure derrière une prison de tissu. Cet enfant-là, dont la maman, la mère n’est pas capable de lire le mot ou la lettre de l’instituteur ou du professeur, n’est pas capable de soutenir une conversation avec le professeur de son enfant, quelle image ce jeune enfant aura-t-il, devenu grand, de la société française, de sa mère, de l’autorité de sa mère et de ses parents ? Quelle image ? Naturellement, il ne s’agira pas, Jean-René, de faire apprendre le français à des gosses de quatre ans ! Mais je pense qu’à partir de seize ans, l’apprentissage du français et un examen passé dans nos consulats avant de rentrer sur le sol de la République française, c’est la garantie d’une intégration réussie dans la République française. L’autre jour, il y a quelqu’un qui m’interrogeait de façon aimable, parfois, j’ai le sentiment d’avoir droit à un régime particulier ! Mais ça me maintient en forme ! Il me dit : « Mais vous vous rendez compte, vous avez dit la même chose que Marine LE PEN ! » Je ne sais pas ce que j’avais dû dire, mais quelque chose d’original comme je préfère le beau temps à la pluie ! Je veux m’attarder sur cette remarque. La question n’est pas de voir la comparaison entre des propositions, la question, c’est le raisonnement qui conduit à apporter une réponse. Le raisonnement, ça compte. Les valeurs, ça compte. Parfois, on peut se dire, avec monsieur HOLLANDE ou avec madame LE PEN ou avec qui vous voulez, qu’il y a une réponse qui est commune. Mais c’est le raisonnement qui compte derrière, c’est les valeurs qu’on y met. Quand on y met la peur, quand on y met la haine, quand on y met le rejet, quand on y met la détestation de l’autre, alors, on se trompe parce qu’on n’est pas dans les valeurs de la République. Quand on y met la volonté de refaire partir la machine à intégrer, la volonté qu’aucun gamin sur le sol de la République française ne se trouve perdu dans son école ou dans sa famille ou n’ait à ressentir la moindre honte pour sa mère parce qu’elle est exclue de la société dans laquelle cet enfant veut se faire sa place, à ce moment-là, on n’est pas généreux, on n’a rien compris à l’esprit de la République française. Je veux parler en vérité et dans les mots, m-o-t-s, que j’ai choisis pour mon intervention de ce soir avec vous, il y en a un sur lequel je veux m’expliquer plus particulièrement, c’est le mot frontière. Un mot qui a été banni de nos discours. Je veux faire comprendre que la frontière, c’est un élément qui nous réunit, ce n’est pas un élément qui nous sépare. Imaginez, lorsque vous êtes chez vous, si vous aimez à recevoir le voisin ou inviter le voisin de palier ou le voisin de pavillon, c’est parce que vous êtes sûr d’être chez vous et que le cadastre protège votre propriété. Si demain, il n’y a plus de cadastre, plus de propriété, plus de titre de bail de location, vous tous, dans la même maison, le même appartement, vous vous sentirez en instabilité, vous serez profondément inquiet. A ce moment-là, vous développerez une agressivité à l’endroit de toute personne qui sera susceptible de pouvoir contester votre identité, votre demeure, votre famille, votre foyer. La frontière protège, la frontière rassure. C’est parce qu’on est rassuré par son pays et la frontière de son pays qu’on tend la main de l’autre côté de la frontière pour inviter l’ami qui est le voisin, voilà la réalité ! La frontière n’est pas un obstacle. Regardez l’histoire de l’humanité, lorsqu’il n’y avait aucune frontière, aucun pays, c’est le premier arrivé ! Le premier arrivé n’avait pour faire respecter son endroit, son foyer et sa famille que se battre, que la force ! Le cadastre, la frontière est un élément d’apaisement. Si nous avons voulu construire l’Europe, cette région qui a tant souffert, tant souffert, c’est pour faire l’amitié avec nos voisins et notamment avec les Allemands. Mais nous avons voulu l’Europe pour être plus forts, parce que nous pensions que, ensemble, nous défendrions mieux nos frontières. Nous ne voulons pas d’une Europe passoire, nous ne voulons pas qu’entre la Grèce et la Turquie, il y ait 115 kilomètres de frontières européennes qui ne soient défendues, contrôlées et gérées par personne ! Ce n’est pas pour cela que nous avons fait l’Europe ! L’Europe, nous l’avons faite pour être plus forts. Je dis donc que si, au bout d’un an, l’Europe n’a pas mis bon ordre dans Schengen, une direction politique de Schengen, des sanctions pour un Etat qui ne respecterait pas la garde des frontières européennes, à ce moment-là, la France se réserve le droit de suspendre l’application de Schengen et de rétablir des contrôles ponctuels à ses frontières ! Je me sens parfaitement fidèle, Jacques, à mon idéal européen ! Il en va ainsi pour la réciprocité, il est normal qu’on impose à nos industriels des règles environnementales, chère Nathalie, à nos éleveurs des règles de traçabilité, à nos producteurs et à nos agriculteurs des règles pour la maîtrise des pesticides. Mais il est inacceptable que dans le même temps où on impose à nos producteurs, à nos agriculteurs, à nos entrepreneurs des règles, on continue à importer en Europe des produits venant de pays qui ne respectent aucune des règles que l’on impose à nos producteurs, à nos agriculteurs et à nos éleveurs ! Je dis que si nous n’obtenons pas dans un an la réciprocité, la France veillera à ce que les marchés publics des élus communaux, des élus départementaux, des élus régionaux et de l’Etat, je dis que ces marchés publics seront réservés exclusivement aux entreprises qui produiront et qui fabriqueront en Europe, à l’exclusion des autres ! D’ailleurs, c’est une erreur de fonder toute la stratégie européenne ou nationale sur la seule question du consommateur. Parce que le jour où le consommateur a perdu son emploi, je me demande bien ce qu’il peut consommer ! Nous devons penser au travailleur, au producteur, au chercheur, à l’agriculteur et pas simplement au consommateur. C’est la raison pour laquelle je souhaite que dans un délai d’un an, l’ensemble des élus et des marchés publics nationaux, communaux, départementaux, régionaux puissent avoir 20 % des marchés publics réservés à nos PME. Parce que je n’accepte pas la règle systématique du moins disant, parce que c’est toujours le plus gros, le plus fort qui ramasse le marché, au prix le plus faible, qui fait disparaître le petit et le jour où le petit est disparu, alors, les prix peuvent remonter tranquillement ! Nous ne voulons pas de cette société ! Alors, mes chers amis, on me dit : « Mais est-ce que c’est possible ? Est-ce que la politique peut encore changer les choses ? » J’ai appris beaucoup durant ces cinq années à la tête de notre pays. J’ai appris notamment qu’il y avait des souffrances pour lesquelles on ne pouvait pas apporter de réponses. La souffrance de la victime ou de la famille de la victime, à qui on ne peut pas rendre la vie. La souffrance des familles de soldats devant le drapeau tricolore et le cercueil. La souffrance insondable de cette femme admirable qui avait vu son mari abattu par le forcené, le monstre de Montauban et de Toulouse, son mari dans une mare de sang et deux de ses enfants abattus parce que juifs. Cette femme qui avait la petite dernière avec elle, cette femme, elle tenait debout. J’ai appris dans mes fonctions de chef de l’Etat qu’il y avait des souffrances qui étaient tellement grandes que, quelle que soit ma volonté de faire, je ne pouvais pas faire. Je veux vous dire une chose, je ne m’y suis jamais habitué. Parce que président de la République, je revendique d’être resté un être humain, pas une momie, un acteur, pas un spectateur, un acteur pour faire, pas un acteur pour faire semblant. C’est vrai que chaque fois que j’ai vu ces situations, je me suis senti profondément interpellé, bouleversé, d’abord dans ma responsabilité de chef de l’Etat, notamment pour nos soldats, mais en même temps rien jamais ne m’a fait renoncer à tout tenter, tout essayer. Convaincu que je suis que les Français sont lucides, qu’ils savent bien qu’on ne peut pas tout réussir, que tout n’est pas possible. Mais qu’est-ce qu’ils attendent de nous ? Qu’au moins, on essaye. Qu’on se batte jusqu’à la dernière minute. Qu’on entreprenne. J’avais été marqué par la déclaration de monsieur JOSPIN au moment de Vilvoorde : « On n’y peut rien ! » Mais si vous n’y pouvez rien, qu’est-ce que vous faites comme Premier ministre de la France ? Si on n’y peut rien, qu’est-ce qu’on fait à être candidat à la présidence de la République ? Justement, si on vote pour nous, c’est parce qu’on espère qu’on y pourra quelque chose ! Dans cette campagne électorale, on a essayé de me mettre bien des obstacles, notamment, tour à tour, les dossiers de ces entreprises qui souffraient de problèmes, PHOTOWATT, LEJABY, PETROPLUS, les FONDERIES DU POITOU, que sais-je encore ! Chaque fois, j’ai répondu présent. Chaque fois, je me suis acharné sur le dossier et, chaque fois, on a trouvé une solution. Quand je trouvais une solution, on disait : « Ah, il a trouvé une solution ! Oui, certes ! Mais c’était pour la campagne électorale ! » Et alors ! C’était parce que c’est la campagne électorale qu’il faut laisser ces gens mourir, qu’il faut laisser ces gens sans travail, qu’il faut ne pas leur apporter une réponse, qu’il ne faut pas se battre pour eux comme je me suis battu à l’époque pour sauver ALSTOM, qui produit notamment dans votre région ? Parce que, quoi qu’il arrive, quelles que soient les difficultés, je me sens engagé, je ne suis pas un technocrate, j’essaye toujours de toutes mes forces d’apporter une solution parce que c’est mon devoir, parce que c’est ma nature, parce que c’est mon tempérament ! Bien sûr, parce que c’est comme ça qu’il faut faire ! Alors, mes chers amis, cette campagne passionnante, c’est une campagne pour des femmes et des hommes comme vous, courageux, peu impressionnables. Vous êtes ce peuple de France auquel je veux parler. On me disait l’autre jour : « Mais enfin, qui est ce peuple de France ? » C’est eux. Mais eux, c’est qui ? Alors, laissez-moi vous dire, pour leur expliquer à eux, qui vous êtes. Eux, c’est des gens qu’on n’entendra jamais dans les média parce que dans les média, c’est en général celui qui crie le plus fort et qui a le moins de choses intéressantes à dire à qui on tend le plus spontanément le micro. Ce n’est pas eux. Eux, eux, c’est les familles qui ont tous des histoires où il y a eu des moments sacrément difficiles. Quand il y a eu des moments sacrément difficiles, vous savez ce qu’ils ont fait, eux ? Ils ont serré les dents parce que, eux, ils ont une fierté et une pudeur que tout le monde n’a pas. Parce que la caractéristique du peuple de France, c’est d’être fier et c’est d’être pudique. Et puis, eux, eux, le peuple de France, je veux vous dire, à vous, ce qu’ils ont. Quand ils ne sont pas d’accord, ils ne sortent pas dans la rue pour casser, pour protester et pour manifester. Ils attendent tranquillement le soir de l’élection et le soir de l’élection, ils disent qui ils veulent et ce qu’ils veulent, voilà le peuple de France ! Eux, j’ai une dernière chose à dire à eux, eux, il y a autre chose, eux, on ne leur raconte pas n’importe quoi. Eux, ils écoutent. L’autre jour, on m’a dit : « Mais tu devrais les laisser applaudir plus ! » J’ai dit : Ça me fait plaisir quand vous applaudissez. Mais si vous saviez comme ça me fait plaisir quand vous m’écoutez et quand on partage ensemble ce qui nous rassemble. Eux, on ne leur raconte pas n’importe quoi. Eux, ils ont pu être en désaccord avec moi sur telle ou telle chose, mais eux, ils savent bien que pendant cinq ans, j’ai mouillé la chemise pour les défendre, les protéger et les aimer. Voilà le peuple de France ! Alors, oui, ne vous laissez pas voler cette élection, ne vous laissez pas kidnapper votre vote ! Vous voulez gagner, ça ne dépend que d’une seule chose, de vous, de votre mobilisation, de votre volonté de faire la plus grande surprise qui ait jamais été réservée dimanche prochain ! C’est vous, c’est vous ici qui allez leur réserver cette surprise ! Mes chers amis, vive la République et vive la France ! … (Hymne national)… Nicolas SARKOZYMerci à Philippe RAPENEAU, à Daniel FASQUELLE, à Bernard GERARD, à Marc-Philippe, à toi, à tous ceux qui sont ici, merci, merci et merci ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 20 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  – On dit que les Français sont intéressés par la présidentielle mais pas par le contenu de la campagne. Est-ce votre sentiment ? « Pas du tout. C’est ce que disent à chaque campagne les observateurs… Moi ce que je vois, c’est qu’il y a énormément de monde dans les réunions publiques. De ma vie politique je n’avais jamais parlé devant cent vingt mille personnes, comme ce fut le cas à la Concorde. La presse régionale est le témoin quotidien des records d’affluence à chacun de mes meetings. » – Vous voyez le même intérêt chez les Français qu’en 2007 ? « Je vois même plus d’intérêt ! Dans votre région, à Lille, Valenciennes, j’ai eu un accueil extraordinaire, comme jamais. Je sens les gens très mobilisés. » – Dans ce sprint final, que voulez-vous dire à ceux qui se décident au dernier moment ? « Je veux les convaincre que la seule question à se poser est : “Où voulons nous aller ?” Est-ce qu’on nie l’existence du monde extérieur ? Est-ce qu’on continue, avec plus de dépenses, plus de déficit, plus d’impôts ou est-ce qu’on tire les leçons de la crise avec un effort gigantesque de travail, de formation, d’innovation, d’investissements ? Là est la clé. C’est pourquoi j’ai écrit une lettre au peuple français, pour expliquer ma vision des enjeux majeurs de cette élection, et j’invite vos lecteurs à se la procurer (http://www.lafranceforte.fr/lettreaupeuplefrancais) s’ils ne l’ont pas reçue dans leur boîte ! » – Dans le Nord, il y a des inquiétudes sur l’usine Sevelnord du groupe PSA dans lequel l’État n’est pas actionnaire. Que pouvez-vous faire ? « Sevelnord s’en sortira. J’en ai encore parlé mardi avec le président Varin. À ma connaissance il y a un accord en discussion avec Toyota pour des véhicules utilitaires. L’industrie automobile, c’est essentiel, 10 % de la population active française. Elle fait face à une crise sans précédent. Le marché français a perdu 10 %, le marché espagnol a été divisé par deux ! Pour aider l’automobile, il n’y a qu’une chose à faire, restaurer la compétitivité de l’industrie française. Nous avons supprimé la taxe professionnelle qui coûtait 250 euros par voiture produite en France. L’allégement de 5,4 % de charges que j’ai fait voter pour octobre avec, en contrepartie, la hausse de la TVA, cela représente une économie de 1 800 euros en moyenne par emploi et cela concerne 75 % des salariés de l’automobile. Enfin j’ai créé le fonds de modernisation pour l’industrie automobile avec 150 millions d’euros pour la voiture du futur. » – Dimanche à la Concorde, vous avez plaidé pour une politique de croissance en Europe et relancé le débat sur le rôle de la banque centrale européenne. Qu’attendez-vous de la BCE ? « Dans le traité du 2 mars, il y a le mot croissance à six reprises. Il ne suffit pas de mettre le mot croissance dans un traité pour la trouver ! Avec le traité du 2 mars, nous avons passé une étape indispensable. L’euro a été sauvé, et il y a un gouvernement économique de l’Europe. L’étape suivante, c’est la question du rôle de la BCE pour soutenir la croissance, notamment en matière de politique de change. Parce que pour nos exportations, une augmentation de 10 centimes de l’euro par rapport au dollar, c’est près d’un milliard de résultat d’exploitation en moins pour Airbus. » – Si François Hollande est élu vous annoncez la tempête sur les marchés… « François Hollande a déclaré lui-même que l’agence Moody’s dégraderait la France le 12 mai. L’agence a répondu que c’était faux. On n’a pas le droit de jouer avec cela. Pour gagner des voix, on ne doit pas risquer l’intérêt général de la Nation. C’est irresponsable. Pourquoi la France emprunte-telle à un taux inférieur à 3 % alors que l’Espagne emprunte à 6 % ? Parce que l’Espagne avait promis d’être à 6 % de déficit à 2011 et qu’elle est à 8 %, alors que la France avait promis de ramener son déficit à 5,7 % et qu’elle est à 5,2 %. Si M. Hollande croit qu’on peut augmenter les effectifs de la fonction publique et revenir sur la réforme des retraites, il devra assumer une augmentation des taux d’intérêt. » – Vous appelez à un grand rassemblement national. Avec qui ? « François Hollande s’adresse exclusivement à la gauche, je m’adresse au peuple de France. Le président de la République sera aussi le président de ceux qui n’auront pas voté pour lui. Je souhaite le rassemblement le plus large. J’ai toujours considéré que le devoir du président c’était d’élargir son gouvernement et sa majorité à des gens qui n’ont pas toujours été d’accord avec lui. Sinon, c’est le monolithisme et l’immobilisme de la pensée. » – Pendant votre campagne, vous vous êtes adressé plus à l’électorat le plus à droite qu’aux centristes ? « Il n’y pas une France de droite, une France de gauche et une France du centre. Jamais une élection n’a été aussi indécise. Les électeurs se décideront au dernier moment non pas en fonction de leur vote du passé, mais de leur jugement sur la capacité du candidat à faire face dans une période extrêmement difficile. Aux Français tentés par le vote extrême, je veux leur dire que je comprends leur souffrance et leur colère, mais que s’ils votent pour Marine Le Pen, ils n’auront aucune réponse. Ce vote est une impasse. » – En quoi êtes-vous plus légitime pour vous adresser à la France du peuple que les élites ne comprendraient pas ? « Il y a une France qui a trop de pudeur pour se plaindre, qui ne casse pas et ne hurle pas quand elle n’est pas d’accord. Le système médiatique fait la part la plus belle à celui qui crie le plus fort, parfois de la manière la plus injurieuse. Il y a une autre France laborieuse, qui ne dit pas ses opinions, mais qui au moment des élections fait la décision. Elle sait parfaitement que pendant quatre années de crise, j’ai tout fait pour la protéger. Et vous verrez que cette France là va se manifester puissamment dans les urnes. Vous serez étonnés par les résultats. Source http://www.lafranceforte.fr, le 18 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Déjeuner du président de la République avec le Président de la République du Sénégal Macky Sall ; signature du nouveau traité de partenariat de défense entre la France et le Sénégal, à Paris le 18 avril 2012 LE PRESIDENT- Mesdames et Messieurs, je voudrais dire combien nous sommes heureux de recevoir le président du Sénégal, le président Macky SALL, et l'importante délégation qu'il conduit. Nous avons eu un déjeuner de travail, j'étais accompagné et entouré, d'Alain Juppé, le ministre d'Etat, de François BAROIN, le ministre des finances et d'Henri de RAINCOURT, que je remercie. J'ai dit au président Macky SALL combien nous avions été heureux pour le Sénégal en particulier, et pour l'Afrique en général, du déroulement parfaitement démocratique des dernières élections présidentielles. Je lui ai dit d'ailleurs combien nous avions été sensibles à l'attitude digne du président WADE et combien nous avions souligné l'esprit de rassemblement du président Macky SALL. Il y avait, pourquoi le cacher, des inquiétudes sur cette transition démocratique au Sénégal. La France, et j'en remercie Alain JUPPE, ne s'est ingérée à aucun moment et d'aucune façon dans le déroulement de ces élections présidentielles. C'est normal, c'est ainsi et c'est la politique que nous avons voulue même si je connais depuis de nombreuses années le président Macky SALL, que j'ai connu comme ministre de l'Intérieur, comme premier ministre, comme président de l'assemblée nationale -- qui fut une période pour lui à la fois épanouissante et dangereuse, en tout cas, où il a dû prendre ses responsabilités et c'est un homme pour qui j'ai beaucoup d'admiration et en qui j'ai grande confiance. Nous lui avons indiqué que la France se tiendrait aux côtés du Sénégal, qu'un prêt d'aide budgétaire de 130 millions d'euros sur 2012 serait versé avec une première tranche dès le début du mois de juillet, la fin du mois de juin, de 50 millions d'euros. Grâce au président Macky SALL, nous avons signé un nouvel accord de défense dans la transparence, cet accord sera publié comme nous l'avions décidé et notre volonté de travailler main dans la main avec nos amis sénégalais est totale. Voilà une troisième transition en Afrique -- je veux dire dans l'Afrique francophone -- après la succession démocratique qui a vu l'élection du président Ali BONGO au Gabon, après l'accession du président élu Alassane OUATTARA en Côte d'Ivoire, où ça été plus compliqué cher Macky, mais il a fallu prendre ses responsabilités après dix ans sans élections ; une nouvelle transition démocratique au Sénégal, c'est une victoire pour l'Afrique et cela montre, et je terminerai par-là, qu'il faut espérer en l'Afrique, espérer en l'Afrique démocratique, avec un homme comme Macky SALL et espérer dans l'avenir économique de l'Afrique et dans sa capacité à avoir une croissance supérieure à ce qu'elle est dans nombre de nos pays, y compris européens. Cher Macky c'est donc en ami que tu as été reçu ici. M. MACKY SALL - Merci Nicolas, merci Monsieur le président de la République, Monsieur le président, c'est avec honneur et plaisir que j'ai conduit une importante délégation sénégalaise auprès de vous pour signer ces deux accords importants. Cet accord de défense qui permettra de définir les nouvelles relations en matière de coopération militaire entre la France et le Sénégal, dans un contexte de démocratisation, de transparence, où nous avons convenu ensemble de coopérer et je voudrais vous remercier pour surtout l'amitié que vous me faites, la façon dont vous m'avez reçu en ami et en ami du Sénégal, merci pour cela. Je suis venu accompagné du ministre des Affaires étrangères, du ministre des Forces armées, du ministre de l'Économie et des Finances et du Général, Chef d'Etat-Major Général des Armées, de mon conseiller diplomatique. Monsieur le Président, je voudrais surtout remercier la France parce que nous avions connu quelques turbulences mais heureusement cela s'est limité au stade de turbulences. Un peu comme le vol aérien parfois il y a des zones de turbulences mais cela ne perturbe pas fondamentalement la trajectoire. Et le Sénégal a une vieille tradition démocratique. Le Sénégal a aussi un peuple qui sait trouver les mécanismes internes pour gérer ses contraintes et ses contradictions. Heureusement donc, ce peuple dans sa maturité a su donner une orientation nouvelle, claire et nette. Le Sénégal est un pays démocratique et il le restera. Je veillerai personnellement à ce que ce modèle de démocratie soit irréprochable. C'est la raison pour laquelle dès l'entame de mon mandat j'ai décidé de renoncer à deux années de mandat pour passer du septennat vers un quinquennat. Et je ferai inscrire dans la nouvelle constitution qui sera en élaboration, et qui va consolider les aspects démocratiques pour que le mandat soit dorénavant de 5 ans renouvelable une seule fois. La France a aidé avec l'Union Européenne dans la concertation pour avoir un dialogue politique, puisque nous ne parlions pas entre nous. Il a fallu cette intervention pour mettre en place un comité de veille qui a réfléchi avec nous, avec la classe politique sénégalaise sur le fichier électoral, sur la transparence du scrutin et sur la mission d'observation de longue durée. C'est tout cela aussi qui nous a permis d'avoir des élections irréprochables qui ont permis d'élire un président de la République dans des conditions de transparence absolues. Monsieur le Président, je voudrais vous remercier surtout pour l'aide budgétaire importante : 130 millions d'euros, avec un décaissement immédiat disons d'une cinquantaine de millions. Parce que dans le contexte où j'ai hérité du Sénégal, c'est un gros ballon d'oxygène que vous me donnez et que vous donnez au peuple sénégalais. Je voudrais vous en remercier au nom du Sénégal et aussi demander également aux partenaires techniques et financiers de notre pays d'aider, en fait, ce modèle démocratique qui doit prospérer sur tout le continent, à pouvoir asseoir une politique de transparence et une politique de développement. Et nous saurons bien utiliser ces ressources dans la perspective que je vais assigner à mon gouvernement : travailler dans la transparence, mettre l'argent dans les choses utiles au développement économique et social du pays. Et c'est dans cette perspective que nous serons toujours vos partenaires pour des relations assainies entre l'Afrique et la France, mais particulièrement des relations de très, très grande qualité entre la France et le Sénégal. Et merci aussi en tant qu'ami, Nicolas, pour votre action, et tous mes vœux vous accompagnent. LE PRESIDENT- Merci Macky. Peut-être y aurait-il une question de la presse sénégalaise et une question de la presse française ? Honneur à nos amis sénégalais. QUESTION - Bonjour Messieurs les présidents. Vous venez de signer deux importantes conventions. Compte tenu des liens de coopérations qui unissent les deux pays, peut-on s'attendre, comme il s'agit d'un nouveau gouvernement qui est en place et d'un nouveau président qui est élu du côté du Sénégal, peut-on s'attendre à des innovations dans le cadre de la coopération entre le Sénégal et la France ? LE PRESIDENT - Je ne sais pas ce que vous entendez par innovation. Ce que je peux vous dire, c'est que dès vendredi le Ministre des finances français va aider son collègue sénégalais pour négocier avec le FMI un déblocage des crédits dont le Sénégal a besoin, que le Ministre d'Etat et Henri DE RAINCOURT vont aider les autorités sénégalaises vis-à-vis de l'Union européenne pour obtenir le déblocage des fonds. Le président Macky SALL a dit : une nouvelle relation. Cela veut dire quoi ? Totale transparence, publication des accords de défense, développement économique, développement dans la formation, coopération. Le temps de la colonisation est derrière nous, nous voulons simplement être à notre place, les amis du Sénégal. Nous ne demandons aucun traitement particulier. Nous comprenons qu'un grand pays comme le Sénégal ait d'autres amis. Nous partageons une langue, nous partageons une histoire, nous partageons une culture. Nous voulons vous aider à former vos élites, être à vos côtés. Mais c'est deux grands pays indépendants qui sont amis et qui se parlent. Nous aiderons l'armée sénégalaise dans sa formation, nous aiderons les forces de sécurité intérieures sénégalaises dans une région du monde extrêmement instable et par ailleurs, nous prendrons des initiatives diplomatiques communes pour que l'Afrique voit sa place dans la gouvernance mondiale respectée et représentée. Tout sera sur la table et je redis mon admiration pour le président Macky SALL. Moi, je ne connais pas beaucoup de présidents dans le monde, et de présidents en Afrique, qui sont élus pour sept ans et qui disent à la population que la première conclusion qu'ils en tirent, c'est que ce ne sera pas sept ans, ce sera cinq. Franchement, c'est la grandeur du président Macky SALL, son courage, de faire cela. Je pense effectivement que le quinquennat correspond mieux aux démocraties et j'approuve son idée de limiter à deux le nombre de mandats, c'est moi-même ce que j'ai voulu en France. Ce qui montre bien l'évolution du Sénégal et l'évolution de la France. C'est une très bonne nouvelle pour le Sénégal et une excellente nouvelle pour l'Afrique. L'Afrique n'est pas désespérée de la démocratie, des institutions. L'Afrique a une classe politique de très grande qualité, extrêmement expérimentée. Ils sont passés par de grandes épreuves et c'est avec cette classe politique que nous voulons travailler sur un pied de stricte égalité. QUESTION -- Deux questions sur la situation en Afrique de l'Ouest : sur le Mali, comment évaluez-vous la menace sécuritaire internationale suite aux évènements au Mali et craignez-vous un Etat un petit peu comme l'Afghanistan et la Somalie ? Deuxièmement, sur la Guinée Bissau, est-ce que vous avez confiance que la junte va retourner le pays dans une transition politique civile ? M. MACKY SALL -- Sur l'Afrique de l'Ouest : oui nous avons en ce moment beaucoup de difficultés d'ailleurs autour du Sénégal puisque vous voyez bien à l'Est c'est la situation au Mali, un peu au Sud, la situation en Guinée Bissau, qui font un peu l'actualité. La situation du Mali est assez complexe puisqu'elle lie à la fois une crise politique interne, un coup d'Etat qui vient s'ajouter à cette crise et une situation de rébellion au Nord avec le MNLA mais également avec l'incrustation d'éléments de l'AQMI ainsi que d'autres éléments touaregs qui sont dans cette zone de l'Azawad. Aujourd'hui, le Mali est en partition, un pays divisé en deux. Il y a un coup d'Etat. Heureusement que les efforts diplomatiques de la CEDEAO, appuyés par nos amis de l'Union européenne, la France, ont permis de revenir un peu à une vie constitutionnelle normale. C'est-à-dire un président de transition a été désigné, il vient hier de nommer un premier ministre qui doit former le gouvernement. Malheureusement hier soir, il y a eu encore des développements avec l'arrestation de certains dignitaires, l'ancien premier ministre, Modibo SIDIBE, le président Soumaïla CISSE et d'autres qui ont été arrêtés et dont nous souhaitons la libération immédiate. Il y a également que le président Amadou Toumani TOURE, se trouve en ce moment à la résidence de l'ambassade du Sénégal à Bamako. C'est une situation assez trouble mais nous essayons, avec le président de la CEDAO, le président OUATTARA, avec le médiateur la président Blaise COMPAORE et les autres collègues africains de trouver une issue rapide et pacifique. D'abord sur le plan intérieur, pour que la normalité constitutionnelle revienne et après que l'on s'occupe de la partition du Mali puisque aujourd'hui on a un pays divisé en 2. Là aussi je pense qu'il faut qu'on trouve le mécanisme pour que le Mali soit un et indivisible. Comment y arriver ? C'est toute la question qui est posée. Faut-il une action militaire ou une discussion, une négociation avec les Touaregs ? Je pense qu'il faudrait plutôt privilégier cela. Mais ne pas négliger aujourd'hui l'arrivée d'Al-Qaïda jusque dans cette zone de l'Azawad en Mauritanie, aux portes du Sénégal. Le péril terroriste est une réalité qui touche tous les pays de l'Afrique de l'ouest et aujourd'hui le Sénégal est devenu un pays de la ligne de front. D'où la nécessité, et je l'ai dit au président SARKOZY, de nous renforcer et de renforcer notre coopération en matière d'échange d'informations sur ces questions de sécurité qui menacent la stabilité même de l'Afrique de l'ouest. Pour la Guinée Bissau, c'est un pays qui malheureusement a plongé encore dans la violence et les coups d'Etat, mais c'est un pays qui doit mériter le soutien de la communauté internationale. Les périls qui y sont, sont nombreux et, nous, ayant une frontière sud avec la Guinée Bissau, bien sûr nous sommes disposés à appuyer fortement toutes les initiatives de la CEDAO et à nous rendre disponibles pour toute recherche de solution afin de revenir à la normalité constitutionnelle également dans ce pays et donc de poursuivre le processus démocratique. LE PRESIDENT -- L'analyse de la France est très proche de celle du Sénégal. En Guinée Bissau, le président SANIA est décédé en France au mois de janvier. Il y avait un processus électoral, nous condamnons le coup d'État sans aucune espèce d'ambiguïté. S'agissant du Mali, nous sommes inquiets des derniers événements. Je rappelle que le président ATT (Amadou Toumani Touré) a démissionné, comme on lui demandait. Franchement, sans m'immiscer dans les affaires maliennes, on se demande un peu ce qu'il se passe, alors même qu'il y avait une campagne électorale qui était engagée, que le président ATT n'était pas candidat lui-même ; qu'on se demande vraiment quelle urgence y avait-il à un coup d'État et que partant, les problèmes qui sont ceux de l'État malien remontent à bien longtemps. Le Mali est un pays ami de la France, nous voulons les aider. Nous les aiderons, mais à partir du moment où l'ordre constitutionnel sera respecté et si les États de la région -- je pense à la Mauritanie, je pense au Niger, je pense bien sûr au Mali une fois la situation stabilisée, ou même au Sénégal -- ont besoin du soutien logistique de la France dans la lutte contre le terrorisme, la France est disponible pour les aider tout en respectant l'indépendance de ces États. Par ailleurs nous sommes attachés à l'unité du Mali. Parce que si on commence à envoyer comme signal que le Mali peut être divisé, dans la région, j'appelle à la très grande prudence. On pourrait parler longtemps des questions des frontières, des questions des ethnies et de l'héritage, malheureux d'ailleurs, de la colonisation -- sur ce point-là précis. Ce qui ne veut pas dire qu'il n'y a pas des discussions à avoir avec les Touaregs. En tout cas, c'est un sujet de préoccupation que l'activité terroriste dans cette région du monde. Merci Mesdames et Messieurs,Merci Monsieur le Président.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Chers membres du collectif du numérique, Je veux d’abord saluer l’initiative du collectif du numérique, ainsi que celle du QG numérique, qui apportent une voix unie aux représentants des différents métiers du numérique dans cette campagne présidentielle. Vous assurez une visibilité nécessaire à une question clé qui concerne autant notre économie que notre société en général, notre démocratie, notre école et les éléments du vivre-ensemble au XXIème siècle. L’existence d’une telle initiative est la preuve que votre secteur a mûri et pris la pleine conscience de ses enjeux partagés et des responsabilités qui sont les siennes, ainsi que de la nécessité d’un débat ouvert, transparent et constructif avec les représentants de la nation. Le numérique est la rupture technologique qui contribue le plus à l’innovation de notre temps. Vous représentez un secteur qui est à la pointe de l’innovation en France et dans le monde. Voilà pourquoi je n’ai pas voulu, au cours de cette campagne, identifier le numérique comme un secteur séparé du reste de l’économie : vous faites partie intégrante et êtes pour ainsi dire « connectés » à tous les éléments du programme et des valeurs que je défends. Il n’y a pas une seule proposition de mon programme qui ne concerne pas le numérique, soit parce qu’elle s’applique à votre secteur, soit parce que le numérique peut apporter à l’application de ces propositions un niveau d’efficacité, de transparence et de modernité qui permet de faire mieux, d’aller plus vite et plus loin. Dans la justice, la santé, l’industrie, la sécurité, l’éducation, la culture : le numérique doit être partout présent, comme solution intelligente aux défis de notre temps. Le nouveau monde que je vois émerger a plus que jamais besoin des solutions nouvelles que vous portez. Je veux donc présenter mes engagements pour les acteurs du numérique et les propositions d’actions concrètes que nous pourrons mener ensemble dans l’intérêt des Français et de la France forte que je défends. J’ai tenu à faire une réponse longue et détaillée, à la hauteur des enjeux, qui présente des propositions mais aussi une méthode à laquelle je souhaite vous associer pleinement. * Le numérique comme une industrie  à part entière Des télécoms à l’internet, en passant par le logiciel, je considère que le numérique est une industrie à part entière, à caractère stratégique. En effet, comme toute industrie le numérique a ses « ouvriers » (techniciens, ingénieurs, développeurs, designers) qui construisent des produits qui, s’ils sont souvent immatériels, n’en sont pas moins des produits qui s’achètent et se vendent, et auxquels est attachée une valeur et une propriété industrielle. Le numérique a les mêmes enjeux de compétitivité, d’import-export, de protection de la propriété intellectuelle que nos industries traditionnelles. D’ailleurs, beaucoup de nos succès dans le numérique sont des produits industriels, que ce soit dans le logiciel embarqué, le hardware ou les technologies de télécommunication. Et contrairement aux idées reçues, le numérique ne progresse pas en désindustrialisant les économies des pays développés, mais plutôt en les réindustrialisant sur la base de nouvelles méthodes et de nouveaux emplois moins délocalisables. Pour notre pays, s’imposer dans et par le numérique, c’est une question de compétitivité à long terme, qui participe à la lutte que je mène depuis 5 ans contre les délocalisations de nos activités de production. C’est aussi une question de valorisation de notre patrimoine industriel, qui se matérialise moins ici dans des usines physiques que dans la qualité de nos développeurs, ingénieurs et designers, reconnue dans le monde entier, et dans l’audace de nos entrepreneurs qui imaginent les solutions de demain qui, comme Criteo, Dassault Système ou VentePrivée.com, deviennent des références et leaders mondiaux. Dans le numérique comme dans l’automobile ou la sidérurgie, la France doit rester un pays de production, et pas seulement de consommation. Telle est l’essence du projet que je porte pour notre économie, notre industrie et, plus loin, pour notre identité. La France est un pays de science, d’art et d’industrie. Notre pays est toujours sorti grandi des révolutions scientifiques et technologiques, de la Renaissance à l’ère industrielle. Il n’y a aucune raison pour que la France ne sorte pas grandie et plus compétitive que jamais de la révolution numérique en cours, dont nous devons être des acteurs à part entière, et non des spectateurs. * Une France numérique compétitive Comme tous les secteurs industriels, mais peut-être plus encore du fait de la nature immatérielle de nombre de vos produits, le numérique fait l’objet d’une compétition internationale féroce. C’est pourquoi, malgré la crise, je n’ai cessé de prendre des décisions pour libérer le travail et rendre vos sociétés plus compétitives. Bientôt la TVA anti-délocalisations allègera de 13 milliards d’euros les charges pesant sur les salaires allant jusqu’à 2,4 SMIC. Malgré la crise, nous avons triplé en 2008 le crédit impôt recherche, qui a représenté une économie d’impôt d’un milliard d’euros pour le seul secteur du numérique en 2011. Malgré la crise, nous avons maintenu le statut de Jeune Entreprise Innovante, qui en 2009 a exonéré de 122 millions d’euros de cotisations sociales 2 400 entreprises représentant 20 000 emplois. Malgré la crise, nous n’avons pas sacrifié au présent les investissements nécessaires pour préparer l’avenir en consacrant 4,5 milliards d’euros du Grand Emprunt au numérique, dans les infrastructures comme dans les usages. Malgré la crise, le programme France Investissement a été le premier contributeur au financement des fonds de capital-risque, et nous avons pu créer un fonds national d’amorçage de 600 millions d’euros. Malgré la crise, nous avons reconduit la politique des pôles de compétitivité, auxquels nous avons versé 1,5 milliard d’euros sur la période 2009-2011. Une dizaine de ces pôles est plus particulièrement spécialisée dans les Technologies de l’Information et de la Communication. Ils représentent au total 270 000 emplois et 2 000 PME. Quatre de ces pôles sont de dimension mondiale. Malgré la crise, nos entreprises ont pu s’appuyer sur Oséo, qui est le premier soutien à l’innovation dans le domaine numérique avec 158 millions d’euros par an pour plus de 1000 projets accompagnés. Pour répondre à la crise, j’ai souhaité la création d’une Banque de l’Industrie pour financer les PME industrielles, nombreuses à produire ou à utiliser des technologies numériques. Pendant mon mandat, l’Agence Nationale de la Recherche a consacré 160 millions d’euros par an aux technologies de l’information et de la communication. Enfin, beaucoup de start-ups n’auraient sans doute pas vu le jour si elles n’avaient pu s’appuyer sur le dispositif ISF-PME adopté en 2007. Aussi, beaucoup a été fait pour libérer le travail et l’innovation dans notre pays, non seulement en dépit de la crise, mais aussi en réponse à celle-ci. Mais pour créer les conditions d’une croissance forte et durable, nous avons encore beaucoup de travail à accomplir pour créer un cadre juridique et fiscal pleinement compétitif, et un écosystème qui encourage nos jeunes pousses. * Des territoires compétitifs grâce au numérique L’utilisation accrue du numérique au sein des entreprises et des administrations est un facteur d’amélioration de leur compétitivité. C’est pourquoi, parallèlement au développement de services et de contenus fabriqués en France, nous nous devons de maintenir l’avantage compétitif que représente l’accès au haut et au très haut débit sur tout le territoire. Depuis 2008, le nombre d’abonnés au haut débit fixe a augmenté de 21%, s’élevant désormais à 21,5 millions. Le très haut débit, qui permet de nouvelles applications, et surtout le partage à haute vitesse d’applications professionnelles, progresse également dans notre pays. Les investissements d’avenir ont ainsi consacré 2 milliards d’euros pour accompagner les opérateurs télécoms dans le déploiement de la fibre en zones moyennement et peu dense. Mais il faut aller plus loin, et plus vite. On s’accorde à dire qu’il faudrait environ 20 milliards d’euros pour déployer le très haut débit sur tout le territoire d’ici 2017. Seulement, comme pour toute infrastructure de base, si nous laissons faire le seul marché, seules les zones très peuplées, et donc immédiatement rentables pour les opérateurs, seront couvertes dans un premier temps. Cela renforcerait la fracture numérique et priverait de nombreux Français des avantages que le numérique peut leur apporter en matière de développement économique et de création d’entreprise. Je souhaite donc que, comme pour le déploiement du téléphone, ou de l’électricité, nous mettions en place un mécanisme de mutualisation des moyens entre les territoires urbains et les territoires ruraux, afin que les premiers participent au financement du raccordement des seconds. C’est à cette condition que le numérique pourra jouer pleinement son rôle d’accélérateur de croissance sur tout le territoire. * Renforcer notre cadre juridique et fiscal : équité, stabilité, valorisation de l’innovation et protection des droits Je vous propose un pacte fiscal qui repose sur ces trois principes : équité, stabilité et innovation. Je souhaite une fiscalité équitable en France et en Europe, aussi bien pour ce qui concerne la TVA que sur l’impôt sur les sociétés. Je n’accepterai pas plus longtemps que les sociétés françaises de l’économie numérique subissent la concurrence déloyale des géants transnationaux du net fiscalisés dans des pays où ces prélèvements sont artificiellement bas. Je pense par exemple à nos distributeurs en ligne de biens et services culturels. C’est pourquoi, au niveau européen, je me battrai pour faire aboutir la réflexion sur la création d’un statut d’établissement stable virtuel tel que proposé par le Conseil National du Numérique. Sans attendre la fin de ce processus, la France fera en sorte d’assujettir rapidement à l’impôt sur les sociétés les acteurs étrangers du numérique qui réalisent des activités importantes dans notre pays, notamment sur la base du cycle commercial complet, comme c’est déjà le cas dans d’autres pays d’Europe. Il ne s’agit pas de pénaliser les grands groupes étrangers, dont nous souhaitons par ailleurs attirer les investissements sur notre territoire. Je veux simplement créer les conditions d’un marché équitable et concurrentiel dans lequel les entreprises françaises n’auront à souffrir d’aucune distorsion de concurrence, et pourront s’appuyer sur leur marché domestique pour partir à la conquête du monde, comme le font les entreprises américaines. J’ai également proposé de créer un impôt minimal sur les grands groupes, assis dans un premier temps sur le chiffre d’affaires mondial, pour que les start-ups, PME et ETI innovantes ne soient pas défavorisées dans leur compétition face aux grands groupes. Dans la mesure où elle garantit que le numérique ne souffrira d’aucune barrière à l’entrée, cette politique d’équité empêchera la naissance de monopoles et de freins à l’innovation, conformément au principe de neutralité que la société d’Internet a raison de valoriser. Je prendrai des décisions pour que la fiscalité des entreprises innovantes fasse l’objet d’un « pacte » de plusieurs années, qui garantisse la stabilité fiscale et évite aux entrepreneurs d’être victimes de changements incessants de réglementations qui viennent bousculer leur équilibre économique souvent fragile dans les premières années. Je souhaite que nos entrepreneurs et créatifs se focalisent sur leurs produits et leur croissance plus que sur l’optimisation administrative et fiscale qu’imposent des changements incessants de régulation. Il faudra évidemment associer le Parlement à ce « pacte », qui devra être défini cet automne. Enfin, je souhaite que la France défende une stratégie nationale et européenne de protection et de valorisation de la propriété intellectuelle. Des pans entiers de l’économie numérique, notamment l’édition de logiciels, relèvent du cadre juridique de la propriété intellectuelle. Comme toute oeuvre de l’esprit, les logiciels sont protégés par le droit d’auteur contre la copie et l’usage abusif. Le piratage dont sont victimes les éditeurs de logiciels constitue un véritable fléau pour notre industrie. Ce sujet majeur devra être traité comme l’est le piratage des autres créations de l’esprit. La propriété intellectuelle est au coeur de la valeur des sociétés de nouvelles technologies. Nous devons concevoir une stratégie compétitive pour que la propriété intellectuelle produite en France et en Europe soit protégée et valorisée à l’international. Valoriser la propriété intellectuelle, ce n’est pas remettre en cause le logiciel libre qui a son propre modèle économique. J’ai compris que sans le logiciel libre, le numérique ne se serait pas développé aussi rapidement, et la fracture sociale numérique serait sans doute plus grande aujourd’hui. Mais il n’y a pas d’opposition possible entre le logiciel propriétaire et le logiciel libre, ils se complètent. Car au-delà des sociétés de nouvelles technologies, toutes nos entreprises comme nos administrations doivent prendre conscience qu’à l’heure de l’économie de l’immatériel, l’information a une valeur essentielle. Elle doit être protégée et sécurisée, contre toute forme de piratage ou d’espionnage, notamment dans nos entreprises. C’est une question de compétitivité, de souveraineté et de respect du droit. Là encore, nous ne devons pas être naïfs : sécurité, protection et respect du droit ne sont pas des menaces contre nos libertés, ils en sont plutôt les garanties.  * Faire confiance aux entrepreneurs Depuis 2007, j’ai pu observer une évolution très positive du secteur, qui repose notamment sur le succès d’une première génération d’entrepreneurs qui, ayant réussi, a décidé de réinvestir dans les projets d’une nouvelle génération qui a faim de succès. Ce capitalisme d’entrepreneurs, qui célèbre le travail et l’innovation contre la spéculation, et préfère le réinvestissement à la rente, est la colonne vertébrale de l’écosystème du numérique français qui existe aujourd’hui. Les Français, que l’on a souvent décrits comme conservateurs ou opposés au monde de l’entreprise, sont plus nombreux que jamais à vouloir créer leur société. Aussi je me suis battu pour que la création d’entreprise soit considérablement facilitée. Avec le statut d’auto-entrepreneur, plus d’un million de Français ont pu créer une entreprise pour bénéficier d’un complément de revenu ou mettre un premier pied dans l’aventure entrepreneuriale. Mais je veux aller plus loin en la matière. * « Start-up France » Pour profiter de l’effet d’expérience et renforcer l’écosystème du numérique français, je souhaite que l’Etat initie un projet d’accompagnement pour les jeunes start-up. Ce projet national, appelé « Start-Up France » et déjà en cours de réflexion au CNN, sera un portail sur internet dédié à la création d’entreprise dans le numérique. Il permettra aux nouveaux entrepreneurs d’accéder à toutes les informations utiles pour créer leur entreprises (démarches administratives, juridiques ou encore conseil, témoignages), d’accéder à des ressources pédagogiques qui répondent à leurs préoccupations (financement, internationalisation, fiscalité, droit, recrutement) et être mis en relation avec des entrepreneurs qui ont réussi. L’expérience des succès et des échecs passés doit servir aux nouveaux créateurs qui souhaitent se lancer, comme aux entrepreneurs qui souhaitent accélérer la croissance de leur société. Le portail « Start-up France » fera office de guichet unique pour toutes les sociétés innovantes, et servira de point d’entrée vers les organismes d’aide, d’accompagnement, de financement ou d’investissement. Je souhaite que ce portail soit construit pour les entrepreneurs, à partir de leurs préoccupations, et pour répondre de manière personnalisée aux enjeux de leurs sociétés. Je n’accepterai pas que des aides publiques ou dispositifs favorables aux sociétés innovantes ne soient pas efficaces parce qu’ils exigent des démarches administratives complexes et fastidieuses qu’un entrepreneur ne peut mener qu’au prix de trop de temps perdu ou de prestations de sociétés de conseil intermédiaires. Le but de « Start Up France » sera aussi de mettre en relation les acteurs du numérique français en France avec nos entrepreneurs expatriés, qui suivent étroitement les évolutions du secteur dans d’autres pays et sur d’autres marchés, notamment dans la Silicon Valley. Là encore, le partage d’expérience, la construction d’un réseau et d’une équipe de France du numérique sont la clé des succès de demain, pour que nos entrepreneurs aient une ambition mondiale dans ce secteur qui ne connaît pas de frontière. Pour tous ces projets, je souhaite que l’Etat et ses partenaires (notamment l’Agence pour la Création de l’Entreprise) travaillent de concert avec le Conseil National du Numérique, les entreprises et associations du secteur, qui pourraient associer aux contenus du portail des offres promotionnelles et avantages pour les entreprises qui participent au programme. Je souhaite que toutes les parties prenantes, publiques comme privées, mettent leur énergie et leurs ressources en commun pour porter cette ambition nationale en faveur de la créativité et de l’innovation. Le projet « Start-up France » doit aider à consolider l’écosystème du numérique français en capitalisant sur l’expérience acquise par nos entrepreneurs et en construisant le réseau dont toute industrie a besoin pour grandir. Mais le but de « Start-Up France » doit aussi être d’attirer les jeunes vers le numérique. * Pour une politique d’attractivité Je veux que ce programme en faveur du numérique soit accompagné d’une campagne de communication nationale sur les opportunités et les métiers du numérique. En effet, si la nouvelle génération s’adonne avec enthousiasme aux usages du numérique et à ses loisirs, trop peu de nos jeunes ont compris l’opportunité qu’il y avait à travailler dans ce secteur, à y apprendre un véritable métier qui leur permette de s’épanouir professionnellement et de contribuer à un chapitre nouveau de notre histoire industrielle. Je veux que nos étudiants se passionnent pour le numérique comme les générations précédentes se sont passionnées pour le chemin de fer, le train, l’avion ou l’aérospatiale, ces industries qui aujourd’hui déplacent toujours les foules au décollage d’un nouveau prototype. Je veux que nos jeunes comprennent que le numérique est un secteur dans lequel aucune barrière de langage ou de diplôme ne peut limiter l’évolution de ceux qui travaillent. L’histoire de nos entrepreneurs du secteur le montre, comme le grand nombre d’employés issus des quartiers difficiles ou de milieux modestes dans leurs entreprises : dans le numérique ce sont l’envie, la passion et le travail qui paient. Je vais donc pérenniser les Journées du Numérique, que nous avons initiées en 2011 avec le Conseil National du Numérique, pour valoriser les usages et les innovations d’Internet et du numérique. A cette occasion, les entreprises comme les vôtres pourraient proposer des journées portes ouvertes pour permettre aux Français de découvrir et de comprendre vos métiers. * Université et formation au numérique Mais de manière plus profonde, les métiers et opportunités du numérique doivent être expliqués au lycée et à l’université, aux jeunes qui s’interrogent sur leur avenir. De ce point de vue, la réforme de l’autonomie des universités est une opportunité formidable pour votre secteur, qui permet un dialogue beaucoup plus étroit entre le monde universitaire et les entreprises du numérique. Dès le mois de mai 2012, je ferai signer une convention entre les représentants de l’enseignement supérieur et de la recherche et les fédérations représentatives du secteur du numérique, pour ancrer un dialogue solide, constructif et de long terme. Ces deux mondes ont beaucoup à apprendre l’un de l’autre, et une réflexion commune à porter sur les savoirs, technologies, usages et métiers de demain. Ce dialogue constructif accélérera la création de programmes communs, de chaires en universités, de filières de formations spécifiques aux métiers et technologies de demain, qui auront été pensées par des universités demandeuses de partenaires extérieurs, et des entreprises demandeuses d’étudiants qualifiés et formés à leurs savoirs. Je veux encourager cette dynamique de toutes mes forces et propose de créer un séminaire de haut niveau qui rassemblera chaque année, les dirigeants de l’enseignement supérieur et de la recherche et les entreprises innovantes du numérique français, à l’hôtel de Marigny, sous le parrainage du Président de la République. Sur le modèle de ce que nous avons accompli avec le secteur de la pharmaceutique, où l’Etat a dû intervenir pour accélérer le dialogue et briser les barrières internes du secteur qui empêchaient le dialogue. Ce séminaire annuel permettra de faire un point sur les nouvelles technologies et nouveaux savoirs en développement, et la façon dont on doit y préparer notre jeunesse. Je crois profondément que c’est dans ce type de dialogue continu que la France pourra continuer à se porter à la pointe de l’innovation et anticiper sur la création de nouvelles technologies, nouveaux savoirs et nouveaux usages. Lors de cette première édition, je souhaite que soient notamment abordées les technologies innovantes de la robotique, de l’intelligence des données, du cloud computing, mais aussi l’avenir des jeux vidéo, de l’animation, des contenus culturels, des villes intelligentes ou encore les évolutions du e-commerce. Lors de la première édition de cette manifestation, je souhaite que soit mise à l’ordre du jour la création d’une filière de formation aux métiers du logiciel qui associe des formations d’ingénieur à des formations commerciales spécialisées sur cette activité. Je lancerai moi-même cet appel à projet pour qu’une telle filière voie le jour au plus vite. L’université doit être le premier lieu de l’innovation dans notre pays, qui donne confiance à nos étudiants et les encourage à créer. Je souhaite que les sociétés d’accélération du transfert de technologie qui, grâce aux investissements d’avenir, se mettent en place au sein des grands pôles universitaires, puissent favoriser l’émergence d’incubateurs d’entreprises dans le domaine du numérique. Je rappelle que plus d’un milliard d’euros sont consacrés à ce programme. Plus généralement, je souhaite que chaque université crée un incubateur d’entreprise, pour encourager les étudiants à créer leur société. Comme vous le savez, j’ai annoncé la création d’une banque de la jeunesse qui se portera caution pour les jeunes qui veulent financer un projet de création d’entreprise. Je souhaite que nos universités accompagnent cette dynamique portée par la jeunesse de notre pays. Le numérique français a trop longtemps souffert de l’absence de pôles universitaires autonomes, qui – on le sait bien – sont au coeur du dynamisme des écosystèmes innovants comme la Silicon Valley (avec l’université de Stanford). L’autonomie des universités doit faire de nos pôles universitaires la pierre angulaire de l’écosystème du numérique, pour la formation et la recherche. Je me suis engagé pendant 5 ans pour que la France prenne rapidement le virage de l’économie de la connaissance et de l’intelligence. J’ai lancé le chantier majeur du Campus-Saclay, qui va permettre de transformer le plateau en un pôle scientifique et technologique pluridisciplinaire de dimension mondiale, comparable aux meilleurs campus mondiaux comme le MIT, Stanford, ou Cambridge. Le campus regroupera 23 acteurs de la recherche et de l’enseignement supérieur autour d’un projet scientifique commun et d’infrastructures communes, à même de dégager de fortes synergies. J’ai souhaité que l’Etat apporte un soutien d’un niveau inédit à ce grand projet : 850 millions d’euros au titre de l’Opération Campus, et 950 millions d’euros apportés par le Grand Emprunt. Le campus Paris-Saclay réunira, à l’horizon 2020, près de 70 000 personnes, dont 12 000 chercheurs de haut niveau (parmi lesquels de nombreux Prix Nobel et Médailles Fields) et enseignants chercheurs et 31 000 étudiants. Le mouvement est en marche et un immense chantier est en cours. Je souhaite que les entreprises de votre secteur saisissent les opportunités immenses qu’offre ce grand projet à vos activités qui exigent de la recherche et du développement. Le développement de pôles d’excellence doit renforcer notre compétitivité à l’international et faire de la France un pays qui attire toujours plus d’intelligence sur son sol. L’autonomie des universités a déjà permis à nos centres universitaires d’attirer des Prix Nobel étrangers en France. Notre ambition en matière de recherche nous a permis d’attirer des investissements à forte valeur ajoutée de grands acteurs du numérique mondial, comme IBM, Microsoft ou Google plus récemment. Dans la course pour le succès dans le numérique, nous n’avons aucun complexe à avoir et nous avons tous les ingrédients du succès. Je souhaite que ces pôles servent de marche pied aux entreprises innovantes qui ont l’ambition de conquérir le monde. * Une stratégie de croissance à l’international Je veux insister sur l’importance d’agir pour le développement de nos entreprises à l’international, qui est souvent la condition nécessaire pour la croissance des PME qui veulent devenir des ETI (entreprises de taille intermédiaire). En effet, la nature même des technologies et des usages en jeu dans votre secteur nous oblige à concevoir une stratégie immédiatement tournée vers le monde. Si nous avons de nombreuses start-ups sur le territoire, nous avons peu d’ETI. A titre d’exemple, 93% des 3200 éditeurs de logiciel français référencés par le Syntec numérique font moins de 50 millions d’euros de chiffre d’affaires. Trop nombreuses sont les sociétés à fort potentiel qui sont rachetées avant d’avoir atteint leur plein potentiel de croissance à l’international. Or, les ruptures technologiques de ces dernières années (développement du cloud computing, succès des grandes plateformes sociales ou mobiles), ont érodé encore plus les frontières de nos marchés et accéléré la course à l’internationalisation dans laquelle tous les pays peuvent prétendre créer les champions de demain. L’internationalisation récente et rapide de sociétés françaises comme Deezer ou Dailymotion le montre. Je vais donc demander à Ubifrance d’être le fer de lance d’une stratégie volontariste qui permette à nos éditeurs de chercher de la croissance à l’international. Pour accélérer cette croissance, je souhaite aussi que nos grands groupes apprennent à mieux travailler avec les PME françaises du numérique, et contribuent à l’effort de conquête des marchés étrangers par nos sociétés innovantes. C’est pourquoi j’ai proposé que les garanties du type Coface dont bénéficient les grands groupes pour leurs contrats à l’export soient désormais conditionnées à une obligation d’amener des PME sur leurs marchés étrangers. * Protéger, valoriser et soutenir le numérique produit en France Mais ces efforts seront d’autant plus utiles que nos sociétés innovantes auront trouvé en France et en Europe une fondation solide pour grandir. C’est d’abord à la France de faire confiance à ses PME, et en premier lieu à l’Etat d’encourager l’innovation dans notre pays. Aussi, j’ai demandé la création d’un European Business Act pour que l’argent des commandes publiques européennes bénéficie aux entreprises qui produisent en Europe. Dans ce cadre, je propose également un Small Business Act, par lequel 25% de ces commandes publiques seront réservées à des PME. Vous savez comme moi que les pays producteurs de technologies numériques (les Etats-Unis, Israël), ont pu compter sur des investissements et des commandes publiques importants, qui ont permis bien des innovations et des succès. Je ne vois pas au nom de quoi la France et l’Europe ne devraient pas penser le rôle stratégique de l’Etat-client. J’assume, pour ma part, le rôle central que peut jouer l’Etat pour encourager et accélérer l’innovation de nos entreprises, et je valorise le dialogue et les complémentarités entre secteur public et secteur privé dans ce domaine. Les grandes sociétés du numérique mondial ont beau être des multinationales, elles ont une nationalité clairement assumée et des liens forts avec leur pays d’origine, que ce soit les Etats-Unis, la Corée du sud ou plus récemment la Chine dont un nombre croissant de très grands groupes industriels sont partis à la conquête du monde. Je souhaite que la France et l’Europe ne souffrent d’aucune naïveté en la matière et que nous assumions pleinement l’identité de nos entreprises et notre propre génie en termes d’innovation technologique. C’est dans cette logique que j’ai répondu favorablement à la proposition du CNN de nommer des personnalités qualifiées et expertes du numérique aux conseils d’administration des organes publics d’investissement, pour que l’Etat investisse plus intelligemment dans ce secteur. C’est dans cet esprit de confiance en nos entrepreneurs que je souhaite que les conseils d’administration de nos universités autonomes accordent le droit de vote aux entreprises qui les soutiennent. * Pour une méthode ouverte fondée sur le dialogue avec le secteur Je crois aux vertus du dialogue car c’est le dialogue qui permet de régler les conflits mais aussi de créer et saisir les opportunités nouvelles. Nous vivons dans une société de l’intelligence, du collaboratif, du collectif, qui nous invite à faire tomber les barrières anciennes et les vieux dogmes. Nous vivons dans un monde où les opportunités d’apprendre les uns des autres n’ont jamais été aussi nombreuses. Aussi, j’ai souhaité que l’Etat prenne à bras le corps la question du numérique, et le considère comme un dossier ministériel de plein droit mais aussi comme le lieu d’un dialogue renouvelé dans lequel l’Etat a des choses à apprendre. Dès 2007, avec François Fillon nous avons créé le premier secrétariat d’Etat en charge de l’économie numérique, confié à Eric Besson puis Nathalie Kosciusko-Morizet qui est aujourd’hui porte-parole de ma campagne. Le numérique a ensuite été traité comme un sujet industriel au sein du ministère de l’Industrie avec Eric Besson qui a porté le plan France Numérique 2012 puis le plan France Numérique 2020. Au Parlement, vous avez pu compter sur l’écoute et la compréhension de Parlementaires de grande qualité, très compétents et engagés pour le numérique au sein de ma famille politique : je veux rendre hommage au travail de Laure de la Raudière, Patrice Martin-Lalande, Bruno Retailleau ou encore Franck Riester. J’ai tenu à m’investir personnellement sur ces sujets en initiant moi-même un dialogue plus simple et plus direct avec les entrepreneurs et innovateurs du numérique, non seulement pour prendre de meilleures décisions pour le secteur mais aussi pour solliciter des idées innovantes sur les sujets d’intérêt général dans lesquels Internet et le numérique peuvent constituer des solutions nouvelles. La création du Conseil National du Numérique – dont je remercie ici les membres, tous bénévoles, et notamment son premier président Gilles BABINET – fut un élément essentiel de ce dialogue. Dialogue libre, mené dans un esprit de confiance et d’indépendance d’esprit, dans lequel j’ai personnellement beaucoup appris sur un secteur qui m’était encore peu familier il y a quelques années. Dialogue dans lequel toutes les composantes du numérique ont compris qu’il était plus utile de se parler que de s’ignorer ou se caricaturer pour avancer dans le bon sens. Les acteurs de votre industrie ont une responsabilité particulière à l’égard de nos concitoyens et de l’Etat : vous avez une vision des défis et opportunités technologiques de l’avenir. C’est pourquoi je souhaite donner plus de moyens au CNN, en augmentant les moyens de fonctionnement mis à sa disposition pour que ses membres puissent se saisir de plus de dossiers, et puissent participer aux débats sur l’internet à l’échelle internationale. Je souhaite également que le CNN choisisse des personnalités qualifiées compétentes pour participer aux conseils d’administration de nos organes d’investissement publics et apporter un point de vue sur les innovations à soutenir avec l’argent public. La liste exacte des organismes concernés par cette ouverture devra être définie rapidement en lien avec le CNN. Enfin, je souhaite que le CNN approfondisse le dialogue et la concertation avec les associations représentatives de la société civile et des usagers. Là encore, une méthode de concertation est à inventer et des interlocuteurs à identifier pour que l’internet citoyen soit pleinement associé à la réflexion. Ce dialogue constructif et responsable, j’ai souhaité le porter également à l’échelle internationale en rencontrant les personnalités internationales de votre secteur, et en mettant pour la première fois le sujet d’internet à l’ordre du jour de la réunion du G8, et en associant pour la première fois à une telle réunion de chefs d’Etat une réflexion des acteurs de l’innovation par le numérique, dans les entreprises du secteur comme dans la société civile. Le E-G8 Forum organisé à Paris la veille du G8, fut de ce point de vue une grande première. Ouvrir la question des perspectives d’internet à tous, et notamment aux premiers acteurs de cette révolution, est une idée française. Je suis fier du résultat de ces discussions, qui ont mené à la rédaction du texte le plus ambitieux jamais écrit dans une instance de la gouvernance mondiale sur ce sujet. Le G8 a permis à la France et à l’Europe de porter leur vision d’un internet libre, aussi important pour la croissance économique que pour la démocratie, vision ouverte qui – il faut en avoir bien conscience - n’est pas partagée par tous les pays du monde à ce jour. La France continuera à être pionnière dans la défense des valeurs portées par internet, des libertés d’opinion, d’expression, d’information, de réunion et d’association qui sous-tendent son développement, et des initiatives qui mettent la révolution numérique au service de la démocratie en France et dans le monde. * Pour une diplomatie plus connectée Nous devons tirer les conclusions des révolutions arabes, qui ont consacré l’élan démocratique de la génération d’internet. Je souhaite que nous ouvrions le chantier de la diplomatie numérique, qui doit mettre le pouvoir d’Internet et du numérique au service de la voix de la France dans le monde. Si je suis réélu, je lancerai une initiative pour la formation de nos diplomates et représentants à l’étranger, pour que la voix de la France soit plus présente et mieux coordonnée sur internet, et notamment sur les réseaux sociaux. Depuis 2007, nous avons lancé le site internet de la France, et continué à améliorer nos services consulaires en ligne et le portail service-public.fr. Nous devons aller plus loin en faisant rayonner notre influence politique, diplomatique et culturelle sur Internet, comme nous le faisons déjà dans l’audiovisuel et la radio. Mais au-delà d’une seule présence médiatique de la voix de la France, je souhaite que nous fassions un usage intelligent d’internet, pour interagir et dialoguer avec les sociétés civiles qui nous font confiance, qui aiment la France, qui attendent beaucoup de notre pays, de notre parole et de notre écoute. La diplomatie française du XXIème siècle doit être pleinement connectée. Pour un État exemplaire, à la pointe de la transition numérique Je suis pleinement conscient du devoir d’exemplarité de l’Etat sur les sujets liés au numérique. Non seulement pour défendre les valeurs portées par la révolution d’internet, mais aussi pour impulser la dynamique de modernisation qu’implique une utilisation intelligente des nouvelles technologies. En effet, le numérique ne concerne pas seulement l’industrie. C’est aussi une technologie et des usages qui bouleversent tous les autres secteurs des services, de l’industrie et transforment durablement notre façon de travailler, de produire et de consommer. Une étude récente montre que si le coeur de l’économie numérique représente à lui seul 5,2% du PIB français et 3,7% de l’emploi en France, la transformation de notre économie par le numérique concerne aujourd’hui près de 80% de notre PIB. Lors de l’installation du CNN en avril 2011, j’ai d’ailleurs eu l’occasion d’expliquer mon étonnement à la lecture de ces chiffres, qui me font penser que la France vit une « transition numérique » qui touche toute notre économie, mais aussi notre société. Transition dont vous êtes des acteurs essentiels, et dont l’Etat, concerné par des changements d’une telle ampleur, doit être le catalyseur. Loin d’échapper à cette dynamique de modernisation, l’Etat doit en être le pionnier et le modèle. Au cours de ces dernières années, les administrations ont fait d’importants efforts pour développer les services publics en ligne, et je veux saluer ici le travail exemplaire des fonctionnaires qui ont contribué à cette modernisation de nos services publics. Aujourd’hui, 76 % des procédures administratives les plus courantes ont été dématérialisées, contre 30% en 2007. Je fixe l’objectif de 100% de procédures administratives dématérialisées atteint dans les 5 années qui viennent. Par ailleurs, l’Etat s’est montré exemplaire en matière d’ouverture des données publiques, pour contribuer à la transparence de l’action de l’Etat et à la modernisation de notre démocratie. Le lancement du portail www.data.gouv.fr, qui propose gratuitement aux internautes plus de 350 000 jeux de données publiques issues de 90 administrations, a été un grand succès, que nous devons à la mission Etalab autant qu’aux centaines de fonctionnaires mobilisés pour faire cette révolution de la transparence dans la conduite et la lecture de nos politiques publiques et afin de mieux rendre des comptes aux citoyens. Des milliers d’informations publiques, jamais publiées, jamais rendues accessibles, par exemple sur le patrimoine de l’Etat, l’école, ou encore la qualité de l’environnement, ont été mises à la disposition des citoyens. Je propose, pour une démocratie exemplaire et transparente, de prévoir la publication en ligne systématique de toute nouvelle information publique, et l’obligation pour les administrations de l’Etat, pour ses établissements publics, et pour les collectivités territoriales, de rendre accessible à tous et réutilisables par tous leurs données publiques sur internet. Etalab a lancé le programme Dataconnexion pour fédérer la communauté des acteurs de l’innovation à partir des données publiques. Je propose d’accélérer cet effort en doublant les moyens mobilisés pour créer les services nouveaux à partir des données publiques, et pour accompagner les jeunes entreprises qui souhaitent se développer dans cette filière de l’intelligence des données. En libérant les données publiques, l’Etat est devenu fournisseur de matière première pour notre secteur numérique. Je souhaite que nous soutenions les services nés de l’exploitation de cette matière. Pour approfondir encore cette dynamique je propose la création d’une Agence nationale pour l’innovation numérique, qui sera chargée de coordonner et d’articuler tous les chantiers de numérisation de nos services publics, de libération des données, et plus généralement de modernisation de l’Etat par les technologies numériques. Cette agence devra s’assurer que tous les projets publics innovants respectent les deux objectifs suivants : plus d’efficacité et de simplicité au service du citoyen, plus de transparence dans notre démocratie. Elle devra faire en sorte que les différents services développés soient ouverts et interopérables, et que nous évitions l’éparpillement des initiatives entre administrations, services et directions en charge de projets liés à internet. Elle devra également réfléchir – en lien vers nos universités et organismes de formation - à la création de filières de formation adaptées aux nouvelles opportunités de services, et à la formation des fonctionnaires. Comme vous le savez, je travaille depuis cinq ans à ce que la France ait moins de fonctionnaires, mais des fonctionnaires mieux payés et mieux formés. Le numérique fait partie des compétences clés que je veux rendre facilement accessibles aux agents de l’Etat. Enfin, l’Agence nationale pour l’innovation numérique devra capitaliser sur l’expérience acquise par l’Etat et la connaissance des meilleurs exemples étrangers pour participer aux grands projets de modernisation que j’entends lancer : dans la politique de l’emploi, dans la santé, dans la sécurité et dans l’éducation nationale. L’agence devra appuyer le travail des ministères en charge de ces réformes essentielles pour notre pays, dans lesquelles le numérique aura un rôle clé. L’Agence nationale pour l’innovation numérique devra innover par ses méthodes de fonctionnement. Je souhaite qu’elle entretienne un dialogue permanent et soutenu avec les entreprises du numérique et avec la société civile, pour imaginer les solutions du futur et contribuer au financement de l’innovation. Je souhaite qu’elle consacre aussi une partie de ses moyens à l’expérimentation de solutions nouvelles. Elle sera le laboratoire des nouveaux services publics qu’attendent les Français. Mais le rôle de l’Etat va au-delà de la seule garantie de services publics de qualité, et de la création d’un écosystème compétitif. L’Etat doit plus profondément garantir que la France et les Français maîtrisent le nouvel environnement technologique et informationnel créé par le numérique : ses outils, ses usages, son langage. Comme toute innovation technologique, le numérique peut nous rendre plus libres ou plus dépendants, nous inclure ou nous exclure, créer entre nous des rassemblements ou des fractures. L’enjeu de la révolution numérique est celui de notre liberté et de notre autonomie, individuelles comme collectives. L’enjeu est le choix que nous faisons d’agir en participant à l’innovation de notre époque, en imaginant le monde de demain, au lieu de subir la domination de la technique et les règles imposées par des usages que nous n’avons pas choisis. * Développer l’offre de formation au numérique L’éducation à la maîtrise de ces outils ne doit pas s’arrêter aux portes de l’école ou de l’université mais accompagner chacun de nos concitoyens dans toutes les étapes de sa vie. Cette formation évolutive est la solution qui permettra de réduire la fracture numérique au sein de la population française, de développer les nouveaux usages, les nouveaux métiers et les gains de compétitivité rendus nécessaires par la mondialisation. Aussi je souhaite mobiliser les écoles d’excellence de formation aux métiers du numérique existantes pour qu’elles proposent des formations complémentaires en dehors du calendrier universitaire. L’objectif est d’augmenter le nombre d’heures d’enseignement du numérique en France, et de permettre à n’importe qui – quel que soit son âge ou sa formation – de participer à des séminaires courts de formation aux outils du numérique, à des tarifs compétitifs. Je propose de mettre en place des cursus qualifiants sur le modèle de cours du soir, de cours d’été et de formations continues accessibles à l’ensemble de la population française. La demande existe pour de telles formations, de tous niveaux, mais nous souffrons d’un manque de formateurs qualifiés, car ces compétences clés sont souvent accaparées par les entreprises. Aussi, aux entreprises du secteur qui proposent de créer une empreinte sociale des entreprises du numérique, je propose d’inclure votre participation à la formation des Français au numérique comme un élément positif de cette empreinte. Ainsi, la libération de temps pour les cadres ou les ingénieurs souhaitant transmettre leur savoir dans le cadre de formations reconnues pourra être valorisée comme élément positif pour l’empreinte sociale de l’entreprise qui les emploie. Je propose que la définition des modalités de cette initiative soit discutée dès le mois de mai pour que de nouveaux cours soient proposés en 2012. * Numérique et formation professionnelle Plus généralement, le numérique doit être au coeur de la réforme de la formation professionnelle. Je l’ai dit dans cette campagne : il n’est pas acceptable que seuls 10% des chômeurs bénéficient de la formation professionnelle. Je veux créer un droit à la formation professionnelle pour tous les chômeurs, qui permette aux Français en recherche d’emploi de se former pour retrouver un emploi. Le numérique doit être au coeur de la formation professionnelle de demain. Dès le mois de juin, je souhaite que nous définissions ensemble un cursus minimal de maîtrise des outils du numérique – et notamment d’internet - en entreprise et en administration, dont nos chômeurs ont besoin pour renforcer leur employabilité et faciliter leur recherche d’emploi. Je souhaite que cette formation soit agréée par l’ensemble des syndicats et fédérations représentatives de votre secteur, ainsi que par le Conseil National du Numérique. J’estime qu’il existe un niveau minimum de maîtrise des outils du numérique, sans lequel nos chômeurs se coupent de nombreux métiers et de d’outils précieux pour la recherche d’emploi. Avec 35 milliards d’euros investis par an, l’Etat ne manque pas de moyens pour proposer une formation au numérique qui touche tous les chômeurs qui en ont besoin. Je souhaite que le Pôle Emploi travaille de manière étroite avec les services privés de recherche d’emploi en ligne (réseaux sociaux professionnels, répertoires d’offres d’emploi). Les pouvoirs publics et le secteur privé doivent faire front commun pour combattre le chômage, en trouvant une méthode pour se relayer. Aucun acteur de la lutte contre le chômage ne dispose aujourd’hui de l’intégralité des offres d’emplois disponibles sur le marché, de sorte qu’acteurs publics et privés doivent apprendre à travailler de manière complémentaire pour répondre aux attentes des chômeurs et des employeurs. * Le numérique au coeur de la santé de demain Je souhaite que notre système de santé se numérise pour que chaque citoyen ait un dossier médical personnalisé qui le suive toute sa vie. Je sais que cela va demander un travail de synchronisation et d’harmonisation de nos infrastructures numériques de santé, mais il en va de la qualité du suivi et des soins prodigués à nos concitoyens, de l’efficacité du travail de nos personnels, et du budget de notre système de santé. En France, je souhaite que quand un citoyen malade rentre à l’hôpital, l’infirmière et le médecin sachent immédiatement qui il est et ce dont il peut avoir besoin. Internet est une formidable porte ouverte sur le monde. Nous devons saisir toutes les opportunités de cet outil pour répondre aux enjeux de société que sont la dépendance et la solitude. Une société moderne est une société de solidarité et je souhaite qu’internet puisse aider nos aînés, à leur domicile comme en maison de retraite ou de soin. Le numérique a été une des priorités de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie ces dernières années. Depuis 2011, celle-ci finance le développement et l’amélioration d’outils technologiques qui aident nos personnes âgées à se déplacer, à communiquer à distance, à se stimuler intellectuellement ou encore à mieux signaler d’éventuels accidents. Nous pérenniserons ces financements, et je souhaite que la France, pays de solidarité, soit aussi un pays d’innovation au service de la dépendance. Pour que grâce à internet, une personne en maison de retraite ne soit pas coupée de sa famille et du monde extérieur. Pour que grâce à internet, une personne âgée qui a préféré rester à domicile puisse préserver et développer son autonomie. * Internet au coeur de la sécurité Je souhaite la modernisation des outils de signalement de crimes, délits et incidents divers. L’efficacité du dispositif alerte-enlèvement a prouvé la pertinence d’une mobilisation coordonnée de tous les outils de communication existant, y compris sur internet. Je souhaite que nous réfléchissions aux façons d’utiliser les communications par SMS et réseaux sociaux, plébiscités par les jeunes générations, pour le signalement des violences et délits aux forces de police. Il convient en effet d’adapter nos systèmes d’information aux usages les plus courants, et les plus rapides, qui se développent sur internet. * Le numérique à l’école et l’école à l’ère du numérique Enfin, si vous me faites confiance, la priorité de mon nouveau mandat sera la réforme de l’éducation nationale et de l’école, dans laquelle le numérique a un rôle absolument central à jouer, à deux titres. D’abord, il faut plus de numérique à l’école. Et si nos politiques publiques depuis 30 ans se sont exclusivement intéressées à l’équipement numérique des écoles de France, je pense que c’est la question des contenus qui se pose aujourd’hui de façon urgente. Contenus au nom desquels et pour lesquels Etat et collectivités auront des raisons plus fortes de se mobiliser pour assurer l’équipement de nos élèves et de nos salles de classe. Pour cela, nous avons besoin qu’émergent enfin en France des champions industriels du numérique pédagogique, susceptibles de fournir les ressources pédagogiques indispensables et qui seraient les premiers ambassadeurs à travers le monde du modèle éducatif français. L’école primaire doit être le premier lieu de contact entre les élèves et le numérique, qui doit permettre de donner le goût du numérique aux jeunes générations mais également de combattre les discriminations entre les élèves qui sont sensibilisés au numérique dans le cadre familial et ceux qui ne le sont pas. Aussi, je propose de créer des ateliers « découverte du numérique et d’internet » dès le cours moyen, voire le cours élémentaire, pour initier les jeunes enfants aux rudiments de l’utilisation d’Internet et des outils du numérique. En outre, chaque écolier devra avoir validé le Brevet informatique et internet à la fin du CM2. Je souhaite également qu’à l’école primaire, les enfants apprennent à utiliser les outils numériques qui leur serviront d’outils de travail pendant leur scolarité future, notamment le cahier de texte numérique qui accompagnera les élèves tout au long de leur scolarité au collège et au lycée. Si l’école primaire doit donner le goût du numérique, le collège et le lycée doivent être le lieu de la formation à la maîtrise du numérique. Le passage au secondaire doit permettre de former chaque élève à une bonne compréhension technique et fonctionnelle des technologies de l’information et de la communication, mais également à une maîtrise de l’ensemble des outils de base du numérique. Nous devons apprendre à nos enfants comment se protéger sur internet (en permettant à chacun de construire son identité numérique et d’avoir le contrôle sur ses données personnelles), mais aussi comment profiter pleinement des opportunités offertes par Internet pour devenir des citoyens plus actifs, grâce à l’accès à l’information et à la formation en ligne, grâce à une intelligence des meilleurs pratiques d’internet au service de la citoyenneté et de la connaissance. Aussi, je propose d’intégrer le numérique dans l’enseignement de l’éducation civique, juridique et sociale (ECJS). Il faut expliquer internet aux adolescents : comment construire et gérer leur identité numérique, comment devenir actif sur internet et contribuer à l’espace public et citoyen qu’est le web, comment utiliser les services publics numériques et les outils de la démocratie sur internet, ou encore comment trouver des repères dans le foisonnement d’informations hétérogènes que constitue le web. Au collège et au lycée, nos étudiants ont aussi besoin de s’épanouir grâce aux technologies du numérique, qui leur donnent des moyens inédits pour s’exprimer et constituent pour les nouvelles générations comme une seconde langue vivante. Aussi, je propose que le numérique soit intégré à l’enseignement des arts plastiques au collège, car il participe de la création dans le design, la vidéo, la photographie ou encore le dessin. Le numérique est non seulement un espace de création mais aussi un ensemble d’outils et de langages au service de la création de contenus culturels et de la créativité de nos jeunes. De la même façon, je souhaite que la modernisation engagée des parcours d’informatique et de technologies de l’ingénieur se poursuive, pour donner plus de place aux projets qui répondent aux usages des jeunes générations. Le développement de logiciels et de sites internet dans les langages de programmation du moment devra notamment être encouragé. Enfin, je souhaite que nos élèves identifient l’ingénierie informatique comme une discipline d’excellence et d’avenir. Nous avons créé l’option numérique pour les classes de terminales scientifiques et sciences et techniques industrielles (STI), qui sera effective dès la rentrée prochaine. En outre, je propose que l’éducation nationale organise chaque année un concours national du jeune développeur sur le modèle des Olympiades de Physique, en classe de terminale pour les jeunes développeurs volontaires, souvent autodidactes. Ce concours national doit permettre de susciter des vocations d’ingénieurs et d’entrepreneurs, et de repérer et valoriser les jeunes développeurs de talent. Le numérique a développé des compétences et suscité des passions. J’ai eu l’occasion de le constater en rencontrant des jeunes qui, dans les écoles d’informatique et les start-up technologiques ont trouvé leur voie par le numérique : son langage, ses usages, ses valeurs. Des jeunes qui ont trouvé dans l’informatique une raison de travailler, de persévérer, de réussir, souvent en dehors des parcours scolaires classiques. Des jeunes qui, comme dans la musique ou le sport, n’ont pas eu à souffrir de leurs origines ou de leurs conditions sociales pour se faire une place, et qui en plus se garantissent un bel avenir dans un secteur qui recrute. Je souhaite que nous soutenions cette dynamique, qui permet à nos jeunes qui choisissent le numérique plutôt que les cursus classiques de formation, d’acquérir la reconnaissance académique qu’ils méritent. Aussi, je propose la création d’un baccalauréat numérique, dont la préparation se déroulerait dans des « académies du numérique » sous contrat avec l’Etat, mais très largement confiées à des professionnels. La préparation de ce bac comprendrait une partie d’enseignement général et un enseignement numérique. Le contenu de ce baccalauréat, qui évoluerait en permanence pour tenir compte des progrès technologiques, serait construit par une commission professionnelle des technologies du numérique, rassemblant tous les experts du secteur, ainsi que des représentants de l’éducation nationale. Le principe de la formation en alternance y serait systématique. Pour développer cette dynamique dès 2012, je souhaite que nous travaillions étroitement avec les acteurs de la formation aux métiers du numérique qui ont déjà de l’expérience de tels dispositifs. Enfin, je propose la création d’un internat d’excellence du numérique, qui sera le navire amiral de cette nouvelle dynamique, et devra servir de modèle à ce nouveau parcours académique. * L’éducation par le numérique La révolution numérique est avant tout une révolution de l’information. Une révolution qui se concrétise par un accès immédiat, facile et ouvert à tous à l’information mais également par la production d’un volume d’informations sans précédent dans lequel il n’est pas toujours facile de s’orienter. Dans ce contexte, quel sens nouveau donner à l’école puisque celle-ci a été pensée à l’origine et s’est construite dans un monde où l’accès au savoir était difficile et l’information rare ? La priorité est de lancer un grand plan de formation des professeurs au numérique : la maîtrise de cet outil est un enjeu pédagogique majeur – mais aussi, plus profondément, une façon de refonder l’autorité des enseignants vis-à-vis de la nouvelle génération « Y ». A l’ère du numérique, chaque enfant doit pouvoir trouver les ressources adaptées et personnalisées qui lui permettent d’apprendre à l’école et en dehors. Nous ne pouvons plus accepter que l’illettrisme ou l’échec scolaire existent encore, quand le numérique nous permet d’adapter la pédagogie à chaque élève. Aussi, je propose que le CNDP et le CNED travaillent ensemble avec les producteurs de contenus pédagogiques pour produire une série d’applications numérisées gratuites qui permettent de consolider les savoirs de base de l’école : lire, écrire, compter. Il s’agit d’innover dans la façon de transmettre ces compétences de base, et je souhaite que nos administrations compétentes travaillent de manière ouverte avec la communauté éducative, pour faire remonter les nombreuses initiatives innovantes menées chaque jour, sur le terrain, par nos professeurs. Les meilleures pratiques existent déjà en la matière, et il appartient au ministère de l’éducation nationale de les repérer et d’en faire des outils, des exercices et des méthodes accessibles à tous. Mais nous devons aller plus loin que les savoirs de base, et faire en sorte que le numérique accompagne, enrichisse et optimise le parcours éducatif de nos élèves tout au long de leur scolarité. Plus que jamais, l’éducation de demain doit être une éducation accessible partout, pour tous, en tout lieu et à toute heure, sur ordinateur et téléphone mobile. Beaucoup de collectivités locales ont déjà mis en place des espaces numériques de travail (ENT) : pour les plus performants d’entre eux, ils permettent déjà à chaque élève de disposer d’un espace personnel pour accéder à ses cours, ses manuels numériques, ses exercices, de gérer sa relation avec ses professeurs, ses camarades et son établissement. Il existe en outre un schéma directeur national des ENT. Je propose de renforcer ce schéma directeur afin d’assurer une véritable interopérabilité des différents services proposés. En partant de l’existant, l’objectif est de créer une véritable plateforme nationale d’e-éducation dont le CNDP aurait la responsabilité. Cette plateforme en cloud devra être ouverte et interopérable avec les principales plateformes existantes sur l’internet fixe et mobile. Elle devra contenir l’ensemble des contenus pédagogiques (gratuits ou payants) approuvés par le Ministère de l’Education Nationale : manuels numériques, mais aussi serious games, animations, livres, films, et exercices originaux. L’organisation de cette plateforme devra faire l’objet d’une réflexion poussée qui associe le ministère de l’éducation nationale, la communauté éducative, et des experts du secteur du numérique qui ont l’expérience de ce type de plateforme technologique, des modes de production et de distribution de tels contenus numériques. Nous devons tirer les leçons de ce qu’internet a produit de mieux pour le mettre à la disposition de la plus belle des missions : éduquer nos enfants, et leur donner les moyens d’une plus grande liberté. Le CNDP aurait également en charge l’animation de la communauté des enseignants qui utilisent le numérique. Je souhaite que la création d’applications innovantes publiées par des professeurs soit récompensée à sa juste valeur. Je souhaite que ces innovateurs, qui ont vocation à collaborer davantage encore qu’aujourd’hui avec le CNDP, obtiennent des primes liées au succès obtenu par leurs applications sur la plateforme, auprès des élèves et des professeurs. Là encore, je veux mettre en valeur les contenus produits par les professeurs, qui pourront soumettre des idées d’application et partager leurs conseils et expériences pédagogiques avec leurs pairs. L’école du XXIème siècle, c’est aussi une école qui rapproche, au sein d’un même écosystème enseignants, parents et élèves. C’est une école dont l’expérience se prolonge tout au long de la vie, internet permettant de garder à disposition tous ses cours, manuels et exercices, à un clic de distance. C’est une école de l’égalité, quand tout le monde peut avoir accès aux mêmes outils et contenus sur internet, et compenser par là les difficultés rencontrées dans son établissement scolaire. C’est une école où les élèves peuvent bénéficier d’un tutorat à distance, d’une aide aux devoirs en ligne gratuite, proposée par un CNED qui aura, lui aussi, opéré sa révolution numérique. Vous l’avez compris, à travers le numérique je veux faire le pari que l’économie de la connaissance produira une société de liberté. Dans le discours que j’ai adressé à la jeunesse de France, porte de Versailles, j’ai appelé nos jeunes générations à faire preuve d’imagination et d’audace. Je les ai invitées à inventer, à entreprendre, à transgresser, à prendre des risques, à partir à la conquête du monde, à envisager leur destin et celui de leur pays à une échelle plus grande. Avec internet, l’impact que nous pouvons avoir sur le quotidien de nos compatriotes, comme sur le monde entier, n’a jamais été aussi grand. Avec le numérique, nous pouvons relever les défis sur lesquels nos aînés ont tant buté : l’égalité des chances, l’intégration, l’accès à la connaissance, la fracture sociale, la croissance économique, la modernisation de l’Etat. J’ai appelé notre jeunesse à embrasser la révolution en marche. A ne pas rester passive devant elle mais à en saisir toutes les opportunités de changement, d’innovation, de progrès. A ne pas être simple spectateurs ou consommateurs d’innovations venues d’ailleurs, mais acteurs et créateurs de nouveautés. A ces jeunes de la génération du printemps arabe, de l’internet social et collaboratif, de la mobilité et de la mondialisation, j’ai dit qu’ils ne devaient pas avoir peur, qu’ils devaient être maîtres de leur destin, qu’ils devaient être fiers de leur travail, de leur métier et de leur pays. Internet est un bien public qui n’appartient à personne. A aucun individu, aucune société, aucun Etat et aucune idéologie. Dans le numérique rien n’est figé, rien n’est fermé. Tout est possible car toutes les cartes y sont redistribuées. L’essentiel est d’en saisir la dynamique et d’imaginer ce qu’on peut en faire, individuellement et collectivement. Si l’Etat a un rôle exemplaire à jouer, c’est le pays tout entier qui doit être mobilisé pour porter la révolution du numérique, de l’intelligence et de la connaissance. C’est pourquoi, si je suis réélu Président de la République, je vous demanderai de m’aider. Vous représentez un secteur où tout est toujours à construire, où tout est encore à faire. Nous avons tous les éléments en main pour nous imposer comme une grande puissance technologique innovante, et faire rayonner la France forte dans et par le numérique. Faisons ce pari ensemble. Et croyons en notre force. Source http://www.lafranceforte.fr, le 17 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Comment expliquez-vous que les extrêmes soient si présents dans cette campagne. Cela s’explique-t-il par une mobilisation insuffisante des partis de gouvernement ? C’est normal qu’il y ait des tentations populistes après quatre années de crise. Mais je veux dire à cet électorat que, si on peut comprendre sa souffrance et sa colère, le vote extrême ne les résoudra en rien. Au contraire. À propos de la mobilisation, j’ajoute que, quand on atteint 75 % de participation, cela fait quand même trois quarts des électeurs qui se déplacent. J’aimerais savoir dans combien de démocraties on constate une telle participation. Ne payez-vous pas le fait d’avoir plaidé pour davantage de rigueur et de sacrifices ? Je pense que les Français sont lucides. Les 15 millions de retraités n’ont pas envie de se retrouver dans la situation de l’Espagne. Ce grand pays emprunte l’argent nécessaire au remboursement de sa dette à un taux deux fois supérieur à celui de la France. Je suis certain que les Français comprennent l’enjeu attaché à la réduction de nos déficits et la gravité du gouffre près duquel l’Europe est passée. Il n’y a pas une seule famille qui pense qu’elle peut éternellement vivre au-dessus de ses moyens. C’est pareil pour l’État. À propos de lucidité, pensez-vous que Madame Chirac en a fait preuve en dénonçant le caractère insuffisant du « gabarit » de François Hollande ? Madame Chirac sait mieux que quiconque, et pour cause, quelles sont les qualités pour être président de la République. Par ailleurs, il est étrange de considérer que toutes les critiques qui me sont adressées relèveraient de la démocratie alors que celles qui touchent M. Hollande seraient illégitimes. Si on ne veut pas être critiqué en campagne électorale, il ne faut pas se présenter. N’êtes-vous pas dans la même situation que Gerhard Schröder qui a perdu en Allemagne, alors qu’il avait profondément réformé ce pays ? Je suis flatté de cette comparaison avec l’homme de gauche qu’est Gerhard Schröder, qui, par ailleurs, me soutient. Mais le système allemand est très différent du nôtre. C’étaient des élections législatives. Nul ne peut dire que les résultats auraient été les mêmes s’il s’était agi d’une élection présidentielle. De toute façon, les Français choisiront. Leur choix sera le bon. J’observe qu’il y a deux mois, on disait que je ne serais pas au second tour ; il y a un mois, on expliquait que ce serait un référendum anti-Sarkozy. Aujourd’hui, tout le monde attend le match mano a mano du second tour. Une campagne est forcément une épreuve de vérité pour les tempéraments et pour les personnes. En ce qui me concerne, j’ai beaucoup de bonheur à mener cette campagne. Je suis tous les jours au contact des Français, et j’ai ma petite idée sur ce que seront les réactions des gens. N’assiste-t-on pas en effet à un référendum pour ou contre vous ? Non ! La question centrale de cette campagne est de savoir où l’on veut aller. Il y a clairement une alternative. D’un côté, on veut nous recycler les recettes du passé, c’est-à-dire plus de dépenses et moins de travail. De l’autre, je propose un nouveau modèle français autour de la formation, du travail, et d’une ouverture moins naïve de nos frontières par l’Europe sur le plan économique notamment. La différence entre aujourd’hui et 1981 est simple. En 1981, il a fallu deux ans pour que François Mitterrand renonce à tous ses engagements. Dans la situation de 2012, il faudrait deux jours. Que répondez-vous à ceux qui dénoncent la « droitisation » de votre campagne ? En face de moi, j’ai le triptyque Hollande, Mélenchon, Joly. Reproche-t-on à M. Hollande de conduire une campagne trop à gauche ? En ce qui me concerne, je ne parle pas à la droite, au centre ou à la gauche. C’est pourquoi j’ai adressé une lettre au peuple français (http://www.lafranceforte.fr/lettreaupeuplefrancais). J’essaie de défendre les idées qui permettront l’émergence d’un nouveau modèle français. Quand je dis que la question des frontières est posée, je suis profondément européen. Quand je dis qu’il faudra remettre en cause Schengen, c’est parce qu’entre la Grèce et la Turquie, il y a 120 kilomètres de frontières européennes qui ne sont pas gardées. Je dis cela non pas pour telle ou telle catégorie d’électeurs, mais simplement parce que cela relève du bon sens. Vous vous en prenez souvent aux médias et aux journalistes. Pourquoi ? Un directeur d’une radio publique a pris position pour M. Hollande. Imaginez ce qu’on aurait dit si cela avait été en ma faveur ! Quand certains journaux prennent parti pour M. Hollande, c’est la démocratie. Quand d’autres me soutiennent, c’est La Pravda ! Il y a une certaine gauche qui considère que tout ce qui n’est pas de gauche est illégitime. Moi, je vous prédis qu’ils vont avoir une grande déception. Comment rassembler au second tour les électeurs de François Bayrou et ceux de Marine Le Pen ? N’est-ce pas un grand écart dangereux ? Je ne le pense pas. Ce que je crois, c’est que, cette fois-ci plus que tout autre, les Français se décideront au dernier moment parce que les quatre années de crise ont bouleversé tous les repères. Aujourd’hui, l’électeur est beaucoup plus mobile. Il juge la solidité d’un candidat, la pertinence de son propos, et il se décide au dernier moment. Dans un monde qui a traversé quatre années de crise, il est normal que les Français se demandent, avant d’élire leur président, qui a la solidité face à une situation difficile, qui a de l’expérience. Dire cela, ce n’est insulter personne. Quand on voit le candidat socialiste rayer d’un trait de plume 24 réacteurs nucléaires pour faire plaisir à Madame Joly, on se demande ce qu’il fera pour faire plaisir à M. Mélenchon qui pèse six fois plus que la candidate verte. Certains propos que vous auriez tenus devant la romancière Yasmina Reza sont peu flatteurs pour les Bretons. Quand viendrez-vous passer vos vacances en Bretagne ? Yasmina Reza est une romancière de grand talent, mais c’est une romancière… Moi, j’aime la Bretagne. Cela correspond à mon amour du vélo, à mon attachement à certaines productions authentiques, à mon goût pour les paysages et les caractères forts. Venir en Bretagne, comme ce mardi à Morlaix, est toujours un grand plaisir pour moi. J’ajoute que je suis un des rares hommes politiques à connaître le stade de la route de Lorient. S’agissant de vacances en Bretagne, pourquoi pas. Mais pour moi, le problème ce n’est pas la Bretagne, ce sont les vacances… (rires) Propos recueillis par Hubert Coudurier et Philippe Reinhard Source http://www.lafranceforte.fr, le 17 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Morlaix (Finistère) le 17 avril 2012 Mes chers amis, d’abord, je veux saluer les centaines de nos amis qui sont dans la deuxième salle là-haut, qui nous regardent, qui n’ont pas pu rentrer dans la salle. J’en viens. J’avais promis de leur adresser, ils nous voient au travers d’un écran. Et puis je veux saluer les 5 ou 600 personnes qui sont dehors et qui ne peuvent rentrer ni dans la première ni dans la seconde. Franchement, je m’en excuse auprès d’eux et, en même temps, je préfère tellement avoir ce genre de problème à gérer. Mes chers amis, vous aurez, dans quelques jours, à faire un choix absolument historique. Je ne veux pas qu’on galvaude les mots mais ici, ici en Bretagne, on connaît le sens des mots. C’est un choix historique. Il ne s’agira pas de voter par habitude. Il ne s’agira pas de choisir un camp. Il s’agira de répondre à une question, la seule : où, nous, les Français, voulons-nous aller ? C’est un moment absolument décisif. Je veux prendre un petit temps pour essayer d’expliquer les choses parce que c’est l’avenir de vos familles, de vos enfants, de nos territoires qui est en cause. Il y aura une alternative. Il y a ceux qui disent : « Le monde n’existe pas, nous sommes seuls au monde. » Il y a ceux qui disent : « La crise, ça n’a pas existé. On peut faire, après la crise, comme on faisait avant la crise. » C’est leur droit de penser cela mais c’est mon devoir de chef de l’État qui a conduit la France pendant quatre ans au milieu des pires difficultés et des crises d’une violence inouïe que de dire aux Français : le monde existe, nous ne pouvons pas faire comme s’il n’existe pas. Nous sommes en compétition avec les autres. C’est notre devoir de préparer l’avenir et nous ne pouvons pas faire, après les crises que nous avons connues, comme on faisait avant. Et je veux vous le démontrer dossier par dossier, question par question. L’affaire ne consiste pas à dire : toute ma vie, j’ai voté à droite ou toute ma vie, j’ai voté à gauche ou toute ma vie, j’ai voté au centre. La question, c’est de se libérer de tout ce qu’on a fait dans le passé pour se tourner vers l’avenir et d’affirmer un choix pour la France. C’est cela la question qui est posée, il n’y en a pas d’autre ! Et si vous êtes convaincus, comme nous, que ce choix est historique, alors je vous demande à vous, la majorité silencieuse, toutes ces femmes et ces hommes raisonnables qui ont construit leur famille et leur vie en ne demandant rien à personne, qui, quand ils ont souffert parce que tous ici, dans nos vies, on sait qu’il y a un moment où on met un genou à terre, mais qui avez trop de fierté quand vous souffrez pour le dire, à cette France que vous représentez, qui, quand elle n’est pas d’accord, le pense très fort mais ne casse pour le dire, à cette France qui est tellement peu adaptée au système médiatique qui ne donne la parole qu’à celui qui parle le plus fort pour dire les choses les plus grosses, les plus énormes, les mensonges les plus souvent prononcés, je veux dire à cette France qui vit de son travail, qui aime son terroir, qui aime sa famille et qui est préoccupée par l’avenir de son pays, je veux dire à cette France : ne vous laissez pas voler le résultat d’une élection historique pour notre pays. Voilà ce qui est en cause aujourd'hui ! Et je le dis devant mes amis. Je le dis parce que c’est ma conviction, la France a tous les atouts pour réussir dans l’avenir. Nous avons la jeunesse, nous avons les savants, nous avons les infrastructures, nous avons une politique familiale et une démographie qui fait l’envie du monde entier, en tout cas l’envie de l’Europe entière. Nous savons travailler. Nous avons une main-d’œuvre de qualité. Mais les quatre années de crise d’une violence inouïe ont montré qu’il y avait des faiblesses françaises qu’il nous faut corriger maintenant, que ce qui nous attend pour compter dans le monde de demain, c’est un gigantesque effort d’investissement, d’innovation et de formation pour que la France puisse garder son rang parce que l’affaire centrale, c’est qu’un pays faible ne peut pas protéger vos familles. Un pays fort peut protéger vos familles. Il y a un lien entre le destin de chaque famille de Bretagne et le destin de la France et c’est ce lien dont je ne veux pas qu’il soit cassé parce qu’un pays faible ne protégerais pas les Français dans un monde dangereux, complexe, où la compétition est absolument redoutable. Alors, qu’est-ce qu’il faut faire ? Le choix est absolument simple. Il y a d’abord tout ce à quoi nous tenons, les valeurs qui sont les nôtres. Au premier rang de ces valeurs, il y a le travail. Et là, se pose une première ligne de démarcation entre nos adversaires et nous. Nous, nous considérons que le travail est une émancipation, que c’est le chômage qui est une aliénation, que tout doit être fait pour encourager le travail, pour valoriser le travail, pour récompenser le travail. Nous sommes attachés à la justice. Certains comportements et certaines rémunérations nous ont choqués. Mais nous choque aussi que celui qui ne travaille pas puisse gagner autant, voire davantage que celui qui travaille. La justice, elle est en haut et en bas. Le travail, cela veut clairement dire que nous devons réfléchir ensemble au financement de notre protection sociale. Un sujet très difficile que mes amis parlementaires et élus ici connaissent bien et que tu connais bien, Agnès. La question est la suivante. Nous avons un modèle social auquel nous tenons mais ce modèle social ne peut plus être financé exclusivement par la taxation du travail car le travail se délocalise. Si nous ajoutons charge après charge, coût après coût sur le travail, alors, qu’est-ce qu’il restera, sur ces terres de Bretagne, comme activité de production, que cela soit pour l’agriculture ou que cela soit pour l’entreprise ? Nous devons donc faire un choix courageux. Et j’étais heureux, cher Jean-François, de pouvoir compter sur toi sur ce choix courageux. J’ai voulu que les importations participent au financement de notre modèle social en allégeant de 5,4 points les cotisations que payent les agriculteurs sur leurs salariés et les entrepreneurs sur leurs salariés. Ça rentrera en vigueur en octobre parce que si on ne fait pas ça, on est complice des délocalisations. Ce n’est pas aux entreprises de payer la politique familiale de la France. Ce n’est pas à elles. Alors, naturellement, c’est difficile parce que lorsqu’il s’agit de baisser les cotisations, elles baisseront pour 93 % des salariés de l’agriculture, pour 75 % des salariés de l’industrie et pour 63 % des salariés des services. Mais il faut payer par quelqu’un parce que, naturellement, la politique familiale, j’y tiens. Et lorsqu’on voit que les Français sont friands de téléphone portable, d’ordinateur ou de télévision à écran plat, il n’y en a pas un seul qui est fabriqué en France. Il est normal que ce qu’on importe soit frappé par une augmentation de la TVA qui vient compenser le coût du travail. C’est un choix central ! C’est un choix absolument central parce que de ce choix dépendra notre capacité à financer votre protection sociale. Dans la protection sociale, il y a la question des retraites. Ici, c’est une terre où on travaille mais c’est une terre aussi où les anciens ont bien mérité de se reposer après une vie consacrée au travail. Il y a deux ans, j’ai affronté la mauvaise humeur d’un certain nombre d’entre vous en proposant la réforme des retraites. Je l’ai fait en conscience. Je viens à cette campagne en vérité. Je ne viens pas pour me cacher, pour me dissimuler. Il y a 15,5 millions de retraités en France. Pour 1,5 million d’entre eux, les retraites n’étaient pas payées. On leur mentait. On allait chercher à la banque un argent que l’on n’a pas. Je me suis dit : on ne peut pas continuer comme ça. Je n’accepterai pas de prendre des leçons de la part de ceux qui ont fait la retraite à 60 ans en 1983 alors qu’ils savaient pertinemment qu’on n’avait pas l’argent pour faire ce cadeau qui était un marché de dupe. De dupe ! Mais je veux m’expliquer là-dessus ! Naturellement que lorsque j’ai dit aux Français : il va falloir travailler 2 années de plus parce que vous gagnez 1 trimestre d’espérance de vie chaque année. Pourquoi l’ai-je fait ? Je l’ai fait pour que demain, vous qui partirez un jour à la retraite, vous ne soyez pas la remorque et à la charge de vos enfants. Parce que je l’ai fait parce que je ne veux pas que notre génération soit la génération qui reste dans l’histoire comme celle qui a refusé de payer ses dettes et qui a transmis à la génération d’après, enfants et petits-enfants, des dettes qu’elle était incapable de payer. Grâce à la réforme que nous avons mise en œuvre, les retraites ont été payées, le régime de retraite est équilibré. Mieux, nous sommes le seul pays d’Europe où non seulement on n’a pas baissé les retraites, mais où on les a actualisées sur l’inflation – 3 milliards d’euros de pouvoir d’achat chaque année en plus pour les retraités. Oui ! Parce que quand on sauve le régime de retraite, on peut garantir le maintien du pouvoir d’achat pour les retraités. Et j’ai aussi qu’au 1er juillet de cette année, les retraites seront payées le 1er du mois et non pas le 8 parce que ce n’est pas aux retraités à faire la trésorerie de l’État. Quand on prend les bonnes décisions, quand on a le courage de les assumer, on peut alors améliorer la vie quotidienne de nos compatriotes. Je n’ai pas à me cacher d’avoir fait ça. Mais quand j’ai fait ça, nos parlementaires – et je vous en, je les en remercie – m’ont soutenu, le Nouveau Centre, cher Hervé MORIN, m’a soutenu. Mais lorsqu’il a fallu discuter avec les syndicats, pas un seul syndicat ne pensait qu’il fallait une réforme des retraites. À ceux qui m’ont reproché de ne pas dialoguer, il fallait que je fasse quoi ? Que je m’installe ? On se regarde ? D’un côté de la table, il y a ceux qui disent : « Il n’y a pas d’allongement de la durée de la vie, il n’y a pas de problème de financement des retraites. » ; et de l’autre, il y avait nous. Si j’avais cédé, dans quelle situation serions-nous aujourd'hui ? 9 manifestations nationales, des millions de gens dans la rue. Je n’ai pas reculé d’un millimètre parce que l’intérêt général était en cause. Voilà la vérité ! Elle est là la vérité ! Et d’ailleurs, si j’avais reculé, les mêmes qui manifestaient contre la réforme viendraient me demander des comptes aujourd'hui en me disant : « Pourquoi le régime est au bord de la faillite ? » Et à ceux qui ne me croiraient pas, je leur demande juste une chose : regardez ce qui arrive aux pays qui, pendant que je faisais la réforme des retraites et que j’affrontais les manifestants, regardaient sans faire les réformes. Y a-t-il un seul Français, y a-t-il un seul habitant de cette région qui souhaiterait, aujourd'hui, connaître la situation de la Grèce, de l’Irlande, du Portugal ou de l’Espagne ? Il n’y en a pas un seul ! Voilà la vérité ! Elle est là la vérité ! L’Espagne a baissé les retraites, a baissé le niveau des pensions parce qu’ils n’ont plus l’argent pour les payer. Le Portugal a diminué de 15 % les pensions de retraite parce qu’il n’y a pas d’argent pour payer. L’Irlande a baissé de 10 % les pensions et les salaires dans la fonction publique parce qu’il n’y a pas d’argent pour payer. Nous avons garanti le pouvoir d’achat parce que, clairement, le choix que nous avons fait : si on vit plus longtemps, on travaillera plus longtemps. Et le problème, ce n’est pas le travail ; le problème, c’est le chômage. Voilà la réalité des valeurs qui sont les nôtres. Mais je veux aller plus loin avec vous parce qu’autour de cette question du travail, c’est, au fond, la société dans laquelle on veut vivre. Nous avons connu une période extraordinaire de l’histoire de notre pays où le ministre le plus important, c’était, souvenez-vous, le ministre du Temps libre. Un ministre qui devait être drôlement occupé. Il y a eu l’affaire des trente-cinq heures qui partait d’une analyse économique fausse qui est celle du partage du travail, mais surtout qui a été une faute morale parce que ça a laissé à penser aux plus jeunes que le travail est l’ennemi. Cette période, souvenez-vous, extravagante où, dans les parkings des entreprises, on voyait arriver en fin d’après-midi l’inspecteur du travail pour traquer le délinquant absolu, c’est-à-dire le cadre qui osait rester à son bureau après les heures de bureau. On a connu ça ! Dans le même temps, les Chinois, les Indiens, les Brésiliens, les Mexicains, la course du monde continuait ! Et nous, voilà, on traquait les cadres d’entreprise qui aimaient leur travail et qui restaient plus longtemps. Vous tous qui avez fondé votre famille, qui avez fait votre vie, combien de dizaine de milliers d’heures de travail parce que vous aimez vos enfants, parce que vous aimez votre famille et parce que vous pensez à quelque chose, c’est que vos enfants et vos petits-enfants, vous souhaitez qu’ils commencent dans la vie un peu plus haut que vous, vous avez commencé et qu’ils connaissent une vie moins difficile que celle que vous avez connue ? C’est ça nos valeurs ! Alors j’ai proposé de créer un nouveau droit et un nouveau devoir, c’est la question de la formation professionnelle qui est centrale. L’autre jour, j’étais à la télévision dans une émission qui était assez longue avec un reportage, je me suis demandé si on était en France. Enfin, tout allait mal, tout s’écroulait. Naturellement, je précise que j’en étais le responsable parce que ça c’est un sujet absolument central. Et il y avait un monsieur très sympathique qui avait envoyé, tenez-vous bien, 2 500 curriculums vitae en 5 ans. Et ça m’a donné une idée, je me suis dit : mais dans le fond, ce pauvre homme, après 2 500 curriculums vitae, il n’a plus aucune confiance en lui. Et il n’y avait personne donc qui a pris la peine de téléphoner à ce monsieur pour lui dire : « Vous pouvez même en envoyer 5 000 des curriculums vitae que ça ne changerait rien. Il faut vous apprendre un nouveau métier, il faut faire un bilan de compétences et il faut vous donner une nouvelle chance. » Mais je pense à d’autres personnes. La mère de famille qui a voulu, pendant 15 ans, se consacrer à l’éducation de ses enfants, on ne va pas le lui reprocher. Mais le jour où ses enfants s’en vont, vous savez, ce moment de l’existence extraordinaire où l’enfant attend avec impatience sa mère et puis, du jour au lendemain, il lui dit : « Tu peux t’arrêter dans la rue d’à côté. » Je vois que c’est du vécu et nous avons donc des souvenirs communs. Cette mère de famille, quand elle veut reprendre une activité professionnelle après 15 ans, je vais vous dire une chose, elle a perdu confiance en elle. Et quelle est sa chance de trouver une activité professionnelle si la société ne lui donne pas la chance d’apprendre un nouveau métier ? Ce jeune, parce que tous, nous n’avons pas la chance d’avoir des bêtes à concours (bac + 18). Ah ! C’est du vécu encore, ça ! Bon, … Il y a plusieurs manières de réussir, il n’y a pas qu’une seule voie de réussite. Ce jeune qui n’est pas fait pour passer des longues études ou passer des concours, ce jeune, par exemple, passionné d’ordinateur et moins passionné par le bac, est-ce qu’on ne peut pas valoriser ses qualités devant l’ordinateur en créant un bac numérique dans des académies qui prépareraient à ce bac numérique pour que ce que parents considèrent comme un défaut devienne, pour la société, une qualité parce qu’on en aura besoin ? Est-ce qu’on doit l’obliger, ce jeune, à passer par l’algèbre, par la géométrie et par tout un tas de matières qu’il ne maîtrisera pas et qui, de toute manière, ne l’intéressent pas ? Est-ce qu’il n’y a pas, là aussi, une chance à lui donner ? Bref, la question de la formation professionnelle, quand les dames de LEJABY m’ont appelé au secours, 35 ans dans le textile, il y en a une, déléguée CGT, Arlette – ça ne s’invente pas –, bon, qui m’a dit : « 35 ans dans le textile, je reste dans le textile. Et par ailleurs, j’habite Yssingeaux, je reste à Yssingeaux. » Eh ben je dis : « Arlette, ça ne va pas être possible parce que vous pouvez rester à Yssingeaux mais le textile à Yssingeaux, malheureusement, il n’y en a plus. » On l’a mise dans la maroquinerie, on lui a offert une formation professionnelle et tout ce qu’elle avait appris de précision, de rigueur dans 35 années dans le textile, elle va le retrouver dans la maroquinerie. Et c’est comme une nouvelle jeunesse, un nouveau départ. Bref, je souhaite que désormais, une femme ou un homme au chômage ne soit pas indemnisé pour rester chez lui à perdre sa confiance mais soit rémunéré pour suivre une formation qualifiante. À la fin de cette formation – je précise les choses –, il sera obligé d’accepter l’offre d’emploi qui correspond à cette formation qualifiante. Des droits et des devoirs. Pas l’un sans l’autre, l’un et l’autre. Alors on m’a fait un reproche, on m’a dit que je ne considérais pas assez les syndicats. Quand les syndicats font de la politique, ils se trompent. Ce n’est pas leur rôle. La formation professionnelle, ce sont 35 milliards d’euros par an. Mais tenez-vous bien, il y a 10 % des chômeurs qui sont en formation. Donc il y a quelque chose qui ne va pas. Et la chose qui ne va pas, c’est une injustice, une injustice que j’exprimerais ainsi : si vous êtes dans un grand groupe international qui fait des milliards d’euros de bénéfices, que vous avez déjà HEC et que vous voulez faire l’INSEAD, il y aura toujours quelqu’un pour vous rémunérer. Si vous avez cinquante-sept ans, que vous êtes dans le textile et que vous êtes en province et que vous voulez changer de métier, il n’y a pas de formation pour vous. Donc il faut changer notre système parce que les fonds de la formation professionnelle vont d’abord à ceux qui en ont, en fait, le moins besoin. Si les organisations syndicales acceptent de réformer le système, alors on le fera avec les organisations syndicales. Avant la fin de l’année 2012, si elles n’acceptent pas, parce que derrière, il y a d’autres choses, pardon de le dire, et notamment le financement des mêmes organisations syndicales – il faut aller en vérité à cette campagne électorale, il faut mettre les dossiers sur la table, il faut dire les choses telles qu’elles sont –, alors je me tournerai vers le peuple français par le biais du référendum et je vous poserai 2 questions : êtes-vous d’accord pour un droit à la formation professionnelle quel que soit l’âge de la vie et êtes vous d’accord pour qu’une fois qu’on vous a formés, celui qui est formé soit obligé d’accepter l’offre d’emploi qui lui est proposée ? Et c’est le peuple qui tranchera ! Et c’est lui qui décidera ! Mes chers amis, dans toute cette campagne, il y avait des sujets dont on devait parler et d’autres qui nous étaient interdits. J’ai voulu briser cela. Dans le sujet interdit, il y en a deux qui me semblent vraiment importants, c’est le sujet de l’immigration et le sujet de l’Europe. Je sais que j’ai une responsabilité particulière, pas simplement de rassembler, cher Hervé, l’ensemble de la famille politique, l’ensemble de la majorité (l’UMP, les centristes et tous ceux qui sont autour de nous). J’ai la responsabilité de rassembler les Français. Mais on ne peut pas rassembler les Français si on leur ment, si on ne dit pas la vérité. Et je veux parler de cette question d’immigration pour vous dire : voilà mes convictions et voilà ce que l’on va faire. D’abord, je ne prendrai pas de leçon de ceux qui habitent dans les quartiers où il n’y a aucun problème et qui donnent des leçons de morale à ceux qui vivent dans les quartiers où la vie est devenue insupportable parce que c’est trop facile de donner des leçons. Je ne prendrai pas de leçon de la part de ceux de la gauche caviar qui mettent leurs enfants dans des écoles bien tranquilles et qui donnent des leçons aux autres qui, dans les quartiers, sont obligés de mettre leurs enfants dans des écoles qui sont devenues des ghettos. Voilà la vérité des choses ! La question de l’immigration, elle est celle-ci. Je sais d’où je viens, je connais mes origines et je suis passionné de l’histoire de France. Je sais parfaitement que la France s’est construite par l’ouverture. Jamais – vous m’entendez ? –, jamais je ne plaiderai la fermeture. Jamais je ne vous dirai : ayez peur de celui qui est différent. Moi, je suis pour la France forte, pas pour la France faible. Celui qui a peur, c’est celui qui est faible. Je ne vous dirai pas : détestez celui-ci, faites l’amalgame de celui-là. Je n’ai rien à voir avec ceux qui défendent ces idées. Mais je veux, avec la même force, qu’on me laisse dire que si l’immigration peut être un atout, l’immigration peut aussi être un problème et que contester l’idée que l’immigration peut être un problème, c’est contester la réalité que vivent ceux de nos compatriotes qui souffrent et c’est les pousser dans les bras de l’abstention ou des extrêmes. Voilà pourquoi les républicains que nous sommes ont le devoir de parler des sujets tels que les ressentent et les vivent les Français. C’est ça la vérité ! Alors, si vous acceptez ce raisonnement, ça me conduit à vous dire deux choses. La première, c’est qui pourrait me dire que le système d’intégration à la française fonctionne ? Est-ce qu’on peut se poser la question ? Pourquoi est-il embolisé ? Pourquoi ne fonctionne-t-il plus ? Ma réponse est claire, simple, limpide : il ne fonctionne plus le système d’intégration à la française parce que, à peine a-t-on accepté sur notre territoire des personnes venues d’ailleurs que nous acceptons bien volontiers, que d’autres arrivent avant même qu’on ait intégré ceux qui sont ici. Le nombre était si important que le système d’intégration s’est totalement paralysé parce qu’on n’intègre pas quand on n’offre pas un logement, quand on n’offre pas un emploi et quand nos écoles sont devenues dans certains quartiers des ghettos. Il faut donc diviser par deux pour les cinq années qui viennent le nombre d’étrangers que nous accueillerons sur notre territoire pour faire repartir la machine à intégrer. J’ajoute, pour être sûr de bien me faire comprendre et qu’il n’y ait pas d’ambiguïté là-dessus, que comment puis-je dire aux Français il faut faire des économies, il y a des déficits, mais dans le même temps que je dis ça, je dois aussi protéger la France contre une immigration qui ne serait sur notre territoire que parce qu’elle serait attirée par un système social et des prestations sociales qui sont parmi les plus généreuses d’Europe. On ne vient pas en France pour la seule raison qu’en France, il y a des prestations sociales plus généreuses qu’ailleurs ! Mes chers amis, je sais ce que je dis, j’affirme ces convictions et j’affirme que ces convictions sont humanistes, elles sont républicaines, qu’elles n’ont rien à voir avec les extrémismes, mais que si les républicains que nous sommes avaient défendu ces idées il y a bien longtemps avec courage, en regardant lucidement les problèmes de la France, jamais la France n’aurait donné le spectacle d’un Jean-Marie LE PEN au deuxième tour des élections en 2002 ! Alors, un mot de plus là-dessus, je crois au regroupement familial, car c’est un droit de vivre avec sa famille. Je ne le remettrai pas en cause. Mais j’affirme dans le même temps et avec la même force que pour faire venir sa famille, il faut avoir un logement pour loger sa famille. Il faut avoir un salaire pour faire venir sa famille. Je vais poser une troisième condition, pour faire venir sa famille en France, il faudra prendre la peine, avant l’entrée sur le territoire, que cette famille apprenne le français et comprenne les valeurs de la République. Parce que quand on ne parle pas le français et qu’on ne comprend pas les valeurs de la République, j’aimerais qu’on m’indique comment on peut s’intégrer à la France. Je vais prendre un exemple très simple. Imaginez le regard de cet enfant d’une famille immigrée, dont la femme est claquemurée dans l’appartement par le mari, dont la femme ne parle pas un mot de français, dont la mère de famille, cette femme, serait incapable de comprendre le petit mot de l’instituteur ou du professeur, incapable d’aller dialoguer avec l’instituteur ou le professeur, d’après vous, quelle est l’image que cet enfant se fait de la société française ? Quelle image a-t-il de l’autorité de sa mère ? Quelle image a-t-il de la vision de sa famille ? Ne pas faire ce travail qui impose l’apprentissage des valeurs de la République et du français aux parents avant leur entrée sur le territoire, c’est condamner ces enfants et c’est le contraire de la solidarité et c’est le contraire de la générosité. La faiblesse est toujours une forme de culpabilité, voilà la vérité pour ces enfants, comme pour ceux qu’on prétend accueillir avec générosité, sans se préoccuper de leur situation et de leur intégration. J’ajoute là-dessus, pour en terminer sur cette question parce qu’elle est centrale, en même temps que je vous dis que la France doit s’adapter au monde d’aujourd’hui, je vous dis avec la même force que parce que la France s’adaptera à la compétition du monde d’aujourd’hui, vous pourrez garder votre mode de vie, vous pourrez garder vos valeurs et ce à quoi vous êtes attachés. Il est là le projet. Ça veut dire très simplement que nous devons dans le même temps refuser avec plus de force le communautarisme. Nous ne voulons pas des horaires différents dans nos piscines pour les femmes et pour les hommes. Parce que nous, en France, on considère que dans les piscines municipales, les hommes et les femmes, c’est ensemble. Dans nos hôpitaux, nous ne voulons pas de médecins différents pour les hommes et pour les femmes, ce sont les médecins des hôpitaux français pour des êtres humains traités à égalité, hommes ou femmes ! Dans nos cantines scolaires, nous voulons les mêmes menus pour tous les enfants d’une République laïque ! Peu m’importe les habituels porteurs de la pensée unique qui me critiqueront, d’ailleurs, pensée unique, c’est très aimable, car ça laisse à imaginer qu’il y a une pensée ! Ce qui est déjà un compliment et une générosité, il y a beaucoup à débattre. Mais peu m’importe ce qu’ils disent, ce qu’ils affirment ! Dire cela, c’est éviter toute forme de débordement, c’est renforcer l’attachement de nos compatriotes à la République. Ça va me permettre de parler d’un sujet qui est vraiment passionnant et qui doit être mis dans le débat politique, c’est la question des frontières. Je voudrais votre attention sur cette question centrale. Qu’est-ce qui fait que vous avez envie de tendre la main au voisin et de le recevoir chez vous ? Si vous le faites, c’est parce que l’endroit où vous êtes, sa propriété n’est pas contestée. La frontière protège, le cadastre protège, quand on est chez soi, on tend la main et on accueille bien volontiers. A la minute où sa maison n’est pas sa maison, mais peut-être celle d’un autre, à cette minute-là, la compétition et l’affrontement s’opposent. Les frontières sont pour un pays ce qu’est le cadastre pour une propriété. Si demain, vous êtes condamné à avoir des maisons sans porte, sans fenêtres, sans volets, est-ce qu’il n’y aura pas la peur à l’intérieur des maisons ? Si demain, chacun peut s’installer dans votre jardin ou dans votre appartement, parce que la propriété de cette maison, du jardin, même si vous êtes locataire, parce que le titre de bail est indéfini, réfléchissez, le sentiment d’angoisse qui vous étreindra à ce moment-là. Ce fut une erreur de penser que la nation n’existait plus et que les frontières n’existaient plus. Je m’en explique. Regardez dans la compétition mondiale, la Chine renonce-t-elle à son identité de nation ? Les États-Unis renoncent-ils à leur identité de nation ? Le Japon renonce-t-il à son identité de nation ? L’Afrique du Sud renonce-t-elle à son identité de nation ? Au nom de quoi la France serait-elle le seul pays au monde à qui on contesterait le droit de savoir qui elle a le droit de recevoir, qui elle veut recevoir sur son territoire et qui elle ne veut pas recevoir ? Et le seul pays du monde où on n’aurait pas le droit de dire, oui, quand je regarde ce long manteau d’églises et de cathédrales, nos racines, à nous, en France, elles sont chrétiennes ? Et ce n’est pas parce qu’on dit cela qu’on fait l’apologie ou la propagande pour une église ! Comprenez-moi bien ! Ici, dans cette Bretagne, où il y a tant d’églises, de chapelles – on ne va pas le reprocher quand même ! – vous pouvez parfaitement ne pas aller à la messe ou y aller, mais savoir d’où on vient, qui on est, ça permet d’être sûr pour l’avenir et de tendre la main aux autres. Dire qu’on a des racines chrétiennes, ce n’est exclure personne. C’est simplement revendiquer une mémoire collective. Nous sommes le pays de CHATEAUBRIAND, de Victor HUGO, nous ne venons pas de nulle part ! La France n’est pas une page blanche, elle a une histoire. Ce fut d’ailleurs une erreur, de mon point de vue, quand il y a eu le débat sur la Constitution européenne, de renoncer à écrire qu’il y avait des racines chrétiennes de l’Europe, parce qu’un certain nombre de nos compatriotes se sont dit à ce moment-là, on a compris, l’Europe, c’est en vérité pour contester notre identité. Alors que, au fond, l’Europe a été faite pour protéger la civilisation et la culture européenne. Voilà la vérité au fond ! Si nous avons décidé dans Schengen, cher Hervé, de mettre des frontières communes, ce n’est pas pour supprimer les frontières. C’est parce qu’on s’est dit, à l’époque, dans les années 90, on sera plus forts à la défendre ensemble qu’à la défendre tout seul. Mais je revendique le droit pour la France de suspendre Schengen et de reprendre ses contrôles aux frontières, si ça continue à la frontière entre la Grèce et la Turquie, d’avoir 115 kilomètres de frontières de l’Europe défendues par personne, contrôlées par personne, gardées par personne ! Ce n’est pas ça le projet européen ! Le projet européen, c’est être plus forts ensemble, pas l’Europe passoire, pas être plus faibles ensemble. Je veux dire la même chose pour la liberté du commerce, je sais qu’un certain nombre de mes amis ici présents sont attachés à l’économie de marché et à la liberté du commerce. Mais comment se fait-il que depuis 1994, la totalité des marchés publics européens sont ouverts aux entreprises du monde entier et que pas un seul marché public en Chine n’est ouvert aux entreprises européennes ? Qu’au Japon, le seul marché public qui est ouvert, c’est l’eau ? J’exige la réciprocité. Si la réciprocité, nous ne l’obtenons pas, dans un an, j’appliquerai la règle selon laquelle les élus locaux comme l’État réserveront leurs marchés publics aux seules entreprises qui produiront en Europe et pas aux autres ! Sur cette terre de Bretagne où il y a tant d’agriculteurs et tant d’éleveurs, bien sûr que la traçabilité est essentielle pour rassurer le consommateur, bien sûr qu’on peut discuter à perte de vue du bien-être animal, bien sûr que c’est un effort qui est demandé à tout jeune agriculteur qui reprend une exploitation de la mettre immédiatement aux normes, tout cela, nous l’acceptons. Mais ce que nous n’acceptons pas, c’est qu’en même temps qu’on impose à nos agriculteurs et à nos éleveurs des règles, on continue à importer en Europe des produits venant de pays qui ne respectent aucune des règles qu’on impose à nos producteurs ! Dire cela, ce n’est pas refuser l’Europe, c’est défendre l’Europe. Lorsque le général de GAULLE, en 1965, a fait la politique de la chaise vide, les habituels tenants de la pensée unique le lui ont reproché. Mais s’il n’avait pas fait cela, il n’y aurait pas la Politique agricole commune aujourd’hui. Notre devoir, c’est de mener un leadership en Europe pour répondre à ces questions, les frontières, la nation, la réciprocité, le « Small Business Act », je parle sous le contrôle des élus, ici, il y a les circuits courts, il y a les productions locales, je conteste que 100 % de nos marchés publics doivent être attribués en vertu du seul critère du prix. Je le conteste pourquoi ? Parce que c’est toujours le plus gros qui fait le prix le plus bas ! Quand le marché est attribué, le petit disparaît parce qu’il ne peut plus suivre, le jour où le petit a disparu, comme par hasard, c’est les prix qui augmentent ! Je demande que 20 % des marchés publics locaux, départementaux, régionaux, nationaux puissent être réservés aux PME qui irriguent notre territoire et qui permettent de maintenir la France comme une terre de production ! Ces sujets-là, mes chers amis, je veux terminer par là, sont des sujets centraux, absolument centraux. Pendant quatre ans, j’ai dû vous protéger et protéger le pays de crises d’une violence inouïe. Je ne veux évoquer avec vous qu’une seule de ces crises. Peut-être vous souvenez-vous qu’aux confins de 2008 et de 2009, l’impensable s’est produit, le système bancaire mondial a implosé. Deux des cinq premières banques américaines ont fait faillite. Le monde entier s’est alors demandé : Est-ce que ma banque va faire faillite ? J’étais à Toulon et j’ai pris un engagement devant les Français, que pas un seul d’entre vous ne perdrait un centime de son épargne. A l’époque, l’aimable et si sympathique Ségolène ROYAL, très raisonnable, une personne avec qui j’ai eu le plaisir de débattre – c’est un très bon souvenir pour moi, j’ai compris un certain nombre de choses ce jour-là – a dit que je faisais un cadeau aux banques et que je mentais. Nous sommes trois ans après, pas un seul d’entre vous n’a perdu son épargne, pas un seul d’entre vous n’a dû aller faire la queue à la banque pour retirer son épargne, pas un seul. Nous avons soutenu les banques, pas pour elles, pour vous, parce que dans les banques, c’est l’argent de votre travail, c’est l’argent de votre vie, c’est votre épargne. Si nous ne l’avions pas fait, que se serait-il passé ? Là encore, est-ce que vous avez envie de vivre ce que vivent les Grecs, ce que vivent les Espagnols, ce qu’ont vécu les Irlandais ? Mieux que ça, le seul pays au monde où le plan de sauvetage des banques a rapporté de l’argent au Trésor public, c’est la France. Bien sûr qu’on n’a pas tout réussi. Mais ma fierté, c’est de vous avoir protégés et d’avoir évité que la France qui travaille et qui épargne soit ruinée par une crise qui a ruiné tant d’épargnants dans le monde. La France n’a pas connu ce drame. Regardez les choses, elles sont simples. L’Espagne a promis en 2011 d’être à 6 % de déficit, elle est à 8. La France en 2011 avait promis d’être à 5,7 % de déficit, nous sommes à 5,2. La sanction est imminente, l’Espagne emprunte l’argent dont elle a besoin à un taux deux fois supérieur à celui de la France. Ce n’est pas une question idéologique, c’est une question de bon sens. Je vois que le candidat socialiste a expliqué ce qu’il ferait la première année de son éventuel mandat. Je lui rappelle que ça dure cinq ans et que quitte à nous donner le menu, autant ne pas nous arrêter à l’entrée. Mais mes chers amis, il ne s’agit pas de faire peur, il ne s’agit pas de diaboliser, ça n’aurait pas de sens, il s’agit de réfléchir. On commence par créer 61 000 postes de fonctionnaires en plus, y a-t-il une personne qui considère qu’on n’a pas assez d’emplois publics et qu’il faut augmenter nos dépenses publiques ? Il n’y a pas un pays dans le monde qui ne fait ça ! Nous avons 12 millions d’enfants scolarisés et 1 million d’enseignants, si c’était simplement une affaire de nombre d’enseignants, on devrait avoir l’Éducation nationale la plus heureuse et ayant les meilleurs résultats du monde. On nous dit il faut remettre la réforme des retraites en cause parce que c’est la réforme de Nicolas SARKOZY. C’est un peu court comme raisonnement quand même ! Franchement ! Alors, qui va payer ? C’est vous ! La question est donc simple. En 1981, monsieur François MITTERRAND a mis deux ans pour faire le tournant de la rigueur, deux ans après, on avait vidé toutes les caisses, c’est vous qui avez payé. Mais en 2012, ce n’est pas deux ans, c’est deux jours. Voilà la vérité, la vérité de l’état du monde, de l’état de l’Europe et de l’état de la France. Il nous reste moins d’une semaine d’ici au premier tour, deux semaines et demie d’ici au deuxième tour, je vous ai écrit une lettre. Je l’ai écrite avec tout mon cœur et avec l’expérience de cinq années, c’est un grand honneur, à la tête de notre pays. J’ai appris beaucoup de choses, j’ai évolué sur beaucoup de choses. Le choc de la présidence de la République, cinq ans dans une période pareille, des crises que le pays n’avait jamais connues, ça compte dans la vie d’un homme. Mais ce n’est pas moi qui suis en cause. J’ai écrit cette lettre avec tout ce que je sais, avec toute ma passion pour la France, avec toute ma conviction que nous n’avions pas le choix. Je vous demande de la lire parce que j’ai voulu vous faire cette lettre comme une marque de respect. Je n’ai pas voulu faire un tract. Je n’ai pas voulu faire faire par des collaborateurs un livre qui irait augmenter le déficit écologique, il faut préserver, chère Nathalie, le patrimoine forestier français. Remarquez, quand je vois les livres de mes concurrents, on n’a pas dû abattre beaucoup d’arbres… honnêtement… ! Mais cette lettre, elle m’engage. Tout ce que j’y ai mis, je le pense. Tout ce qui est écrit, je le crois. C’est ma forme, c’est ma façon de vous dire combien je suis attaché au peuple français. Les mots sont galvaudés. Ici, en Bretagne, souvent, on préfère les preuves aux déclarations. Je n’aime pas les déclarations, surtout dans cette période. Mais cette lettre, prenez-la comme une marque de considération et d’attachement au peuple français et à la France. Je vais vous dire une chose, jamais je ne me suis engagé comme je m’engage dans cette campagne. Jean-François qui me fait l’amitié de me soutenir, de m’aider avec la force qui est la sienne et le talent qui est le sien, Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET qui est ma porte-parole le savent bien tous les deux. Tous les jours, on est ensemble, jamais je ne me suis engagé comme je m’engage dans cette campagne. Je donne tout et je vous garantis que jusqu’à la dernière minute du premier tour et du deuxième tour, je donnerai tout, complètement, parce que c’est la France, parce qu’on n’a pas le droit de plaisanter avec ça. Parce que j’ai longuement réfléchi avant d’être candidat. Parce que c’est une responsabilité très lourde. Mais je vais vous dire une chose, cette élection, elle dépendra de vous et de personne d’autre. Si vous vous déplacez, si autour de vous, vous dites, allez, il faut faire cet effort pour le pays, on ne doit pas laisser le pays se tromper, on doit s’engager, se mobiliser, se dresser pour dire les choses comme nous, ici, nous les pensons, pour les faire comme nous voulons qu’elles soient faites, si vous dites avec force que vous en avez plus qu’assez d’entendre le torrent de mensonges dont on nous rebat les oreilles à longueur de journée et si vous dites, maintenant, ça suffit, c’est nous qui allons décider, c’est nous qui allons faire l’élection, c’est nous qui avons dans les mains le destin de la France, alors, je vous promets qu’à ce moment-là, ce sont les valeurs qui sont les nôtres, les idées qui sont les nôtres qui triompheront ! C’est vous, peuple de France, qui avez un choix à faire. Je vous demande de m’aider, je vous demande de me soutenir, je vous demande de faire cet effort dans les quelques jours qui restent. Vive la République et vive la France ! Alors là, merci ! Parce que des Marseillaise, j’en ai entendu, mais je pourrais dire, chère Agnès, qu’ici, La Marseillaise, vous la chantez comme une seule et même personne ! Merci ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 18 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Poitiers (Vienne) le 16 avril 2012 Mes chers amis, c’est un bonheur que de revenir une nouvelle fois, cher Jean-Pierre, dans cette salle, dans ce département, dans cette région, d’abord pour te dire mon amitié, te remercier de ton soutien, remercier Rachida DATI de sa présence, Jean-Pierre ABELIN qui m’a accompagné, tous ceux qui sont ici, Elisabeth et toi, Hervé, tous les élus.  C’est un moment important de l’histoire de notre pays et je voudrais vous parler avec une certaine gravité. Il ne s’agira pas, les 22 avril et 6 mai, de choisir un camp. Il ne s’agira pas d’un vote d’habitude. Il ne s’agira pas d’un vote de tradition. Il s’agira de répondre à la seule question importante : Où voulons-nous que la France aille ? Nous sommes à un moment de l’histoire du monde et de l’histoire de l’Europe où l’avenir se joue. Nous sortons de quatre années de crise d’une violence inouïe. Est-ce que nous en tirons des conclusions ou est-ce que nous faisons comme si la crise n’avait pas existé ? Est-ce que nous considérons que nous sommes seuls au monde ou est-ce que nous considérons que le monde existe ? Je suis président de la République depuis cinq ans, j’ai tout fait pour vous protéger de la crise. Mais j’ai une responsabilité : dire au pays, le choix que vous allez faire, c’est un choix historique. Pour vous et pour vos enfants. Ce choix, chacun doit le faire en connaissance de cause. Je vous disais que nous avions traversé quatre années de crise d’une violence inouïe. C’est vrai, souvenez-vous, je vous avais promis, pas un seul parmi vous ne perdrait ses économies, son épargne. L’Europe est passée au bord du gouffre. On m’a reproché, l’extrêmement sympathique et si modérée Ségolène ROYAL… (huées dans la salle)… –  ne vous donnez pas cette peine, ça va lui faire plaisir ! Dire qu’on parle d’elle, c’est déjà une satisfaction ! – m’avait mis en cause fortement quand j’ai dit je prends l’engagement devant les Français que pas une seule banque ne fera faillite. Ce n’est pas pour défendre les banques, mes chers amis. C’est parce que si les banques avaient fait faillite, c’est votre épargne qui aurait été perdue. Je n’ai pas voulu pour la France que vous vous retrouviez dans la situation qu’ont connue certains pays avec les petits épargnants qui allaient faire la queue à la banque parce qu’ils n’avaient plus confiance et qu’ils avaient peur que l’argent qu’ils avaient déposé, on ne le leur rende pas. Voilà la situation à laquelle nous avons été confrontés. D’ailleurs, les mêmes, si nous n’avions pas mis en œuvre ce plan de sauvetage des banques et si une banque avait fait faillite, les mêmes n’auraient pas eu de mots assez durs pour m’accuser de ne pas avoir défendu les classes moyennes, les familles, les épargnants. Mieux que ça, ce plan n’a pas coûté un centime au contribuable. Puisque les banques ont remboursé avec intérêt la totalité de l’argent que l’Etat leur avait prêté, ce qui a donné à l’arrivée pour le Trésor public un bénéfice de 2,4 milliards d’euros, je vous le dis, car nous sommes le seul pays du monde où le plan de soutien aux banques a rapporté de l’argent au Trésor public.Je vais prendre un autre exemple. Quand j’ai vu s’abattre la succession de crises d’une violence, encore une fois, inouïe, jamais on n’avait connu ça, parce que le monde avait connu depuis les années 30 des crises régionales, l’Asie qui s’écroule au début des années 90, mais les Etats-Unis marchent bien, les Etats-Unis qui ont des problèmes, mais l’Asie fonctionne bien. Là, tout d’un coup, on s’est retrouvé avec la totalité du monde en crise économique, la totalité des secteurs en crise économique. Nonobstant la crise économique, il y avait en plus une crise financière où les placements de bon père de famille qui étaient le placement des prêts aux Etats sont devenus des sources d’inquiétude, de stress et de risque. Jamais on n’avait vu ça. Début 2010, lorsque je vois cette succession de crises, je me dis faisons très attention, si la France ne fait pas quelque chose de fort, elle peut être emportée. Je réunis nos parlementaires – je les en remercie – je leur dis, début  2010, bien avant tout cela, il n’y a pas eu les agences de notation, les notes, il faut conduire la réforme des retraites. Nous sommes début 2010, personne ne nous y oblige. Moi, je vois les chiffres, 15,5 millions de retraités d’un côté et les retraites, 2,5 millions de retraités qui ne sont pas payés ou plutôt qui sont payés parce que la Sécurité sociale, l’assurance vieillesse va à la banque chercher un argent qu’elle n’a pas pour 1,5 millions de retraités. Voilà la situation. Pardon de le dire, je n’accepterai pas de prendre des leçons de ceux qui ont annoncé à la France en 1983 que la retraite à 60 ans était possible, alors qu’ils n’avaient pas un centime pour financer la retraite à 60 ans, pas un centime. Où d’ailleurs chacun savait bien que diminuer de cinq années la durée de cotisation n’avait aucun sens dans un monde où, chaque année, vous gagnez un trimestre d’espérance de vie. Nous avons fait la réforme des retraites, pas un syndicat ne m’a soutenu. Jean-Pierre le sait bien, puisque lui-même avait eu à conduire la réforme en 2003, la CFDT à l’époque avait pris ses responsabilités. Là, c’était simple et clair en 2010, la totalité des syndicats – je ne leur reproche pas – me disait, pour les plus modérés, ce n’est pas urgent et ce n’est pas la bonne réforme. Pour les autres, il n’y a pas besoin de réforme. On m’a fait le reproche en disant : « Pourquoi vous n’avez pas conduit un dialogue ? » Mais pour dialoguer, il faut être deux ! Quand vous avez en face de vous des organisations qui disent l’allongement de la durée de la vie, ça n’existe pas, il n’y a pas nécessité de faire une réforme maintenant, plus tard. Plus tard, ça veut dire quoi ? Ça veut dire laisser à nos enfants les factures que nous n’aurions pas eu le courage de régler. Il y a eu neuf manifestations nationales, certaines avec 2 ou 3 millions de manifestants. Je n’ai pas reculé d’un centimètre lorsque les manifestations ont eu lieu. Pourquoi ? Ce n’est pas par ego, bien sûr, cher Marc, cher Jean-Pierre. Parce que je me suis dit en moi-même, les manifestants qui manifestent, au fond, ils pensent que je ne cèderai pas. Je me suis dit si ça leur fait, si ça libère une pression de manifester, qu’ils manifestent. Mais moi, si j’avais cédé, à ce moment-là, qu’est-ce qui se serait passé ? Je vous demande d’y être attentifs. Imaginez la France sans la réforme des retraites qui apporte 22 milliards d’euros au régime de retraite par solidarité et qui équilibre nos retraites, nos régimes de retraite en 2017, si nous ne l’avions pas fait, aujourd’hui, nous serions dans la situation de l’Espagne, dans la situation des pays qui ont la crainte de ne pas voir leur dette financée. C’est très simple. L’Espagne, grand pays, après sept ans de socialisme, emprunte à un taux deux fois plus élevé que la France. L’Espagne, pour financer sa dette, emprunte à 6 % ; la France, pour financer sa dette, emprunte à 2,85 %. Quel est le problème ? L’Espagne avait promis en 2011 d’être à 6 % de déficit, elle est à 8. La France, pour 2011, avait promis d’être à 5,7 de déficit, elle est à 5,2. Ils payent deux fois plus cher que nous. La question qui est posée, on dira, mais oui, il est candidat, il dit du mal ! Non, non, non ! C’est trop sérieux pour faire de la politique politicienne, c’est trop sérieux pour exagérer. Je rappelle simplement à votre intelligence, à votre capacité d’observation, l’Espagne, ce n’est pas loin, c’est le pays d’à côté. L’Espagne, pendant des années, on l’a décrite comme le miracle de l’Europe. Qui aujourd’hui voudrait que la France soit dans la situation de la Grèce, du Portugal, de l’Irlande ou même de l’Espagne ? Voilà ce qui arrive à des pays qui ne prennent pas les décisions au moment où il faut les prendre. Alors, après, la politique s’en mêle ! J’entends des déclarations extraordinaires ! « Je m’opposerai au marché ! » Ça impressionne. Ça impressionne. Pas comme on croit. Que sont les marchés ? Les marchés, ce sont des hommes, des femmes, des organismes qui prêtent de l’argent à ceux qui en ont besoin. Si vous ne voulez pas que les marchés aient de l’influence, vous dépensez moins, vous diminuez votre déficit et vous remboursez votre dette. Voilà la seule leçon. Si vous dépensez plus, si vous augmentez votre déficit et si vous augmentez votre dette, vous vous mettez dans la main des marchés. Voilà la situation, elle est très simple. On pourrait dire, oui, mais en 1981, vos amis à l’époque disaient la même chose ! Peut-être. Mais après 1981, il y a eu 1983, en 1983, le président MITTERRAND a changé du tout au tout. Ils sont passés à une politique d’une rigueur extraordinaire. Parce que la France n’avait plus un centime. Vous savez la différence entre 1981 et 2012 ? C’est qu’en 1981, il a fallu deux ans pour payer l’addition, en 2012, il ne faudrait que deux jours pour déclencher la crise de confiance. Voilà la vérité.La troisième remarque que je voudrais faire, c’est assez simple, la France a tous les atouts pour réussir. Je voudrais proposer à la France un nouveau modèle de croissance, un nouveau modèle social. Pour qu’on arrive à s’inscrire dans le 21ème siècle, il nous faut faire un immense effort, immense, de formation, d’innovation, d’investissement, de recherche. Et de regarder la situation telle qu’elle est, pas telle que nous souhaiterions qu’elle soit. Quels sont les problèmes de la France aujourd’hui ? Trop de dépenses publiques, j’ai pris un engagement et je le tiendrai, nous serons à 0 % de déficit en 2016. Mais pour cela, je continuerai la politique de non remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite, pas parce que je considère qu’un fonctionnaire, c’est inutile, c’est très utile un fonctionnaire, mais la France a embauché un million de fonctionnaires en plus entre 1990 et 2007. Il est peut-être venu le temps de diminuer le nombre d’emplois dans la fonction publique pour baisser les charges qui pèsent sur les emplois dans le secteur marchand ! J’ai vu qu’on proposait d’embaucher 61 000 fonctionnaires de plus. Mais y a-t-il un pays au monde qui, face à la succession de crises, se lance dans une politique pareille ? Aucun. Ce n’est pas une affaire d’idéologie, c’est juste une affaire de bon sens. J’ai vu qu’il fallait remettre en cause la réforme des retraites parce que je l’avais faite. Très bien. Mais qui paiera ? C’est vous. Parce que si vous ne voulez pas allonger la durée de cotisation, alors, ils augmenteront les cotisations payées par les salariés, merci pour le pouvoir d’achat, ou les cotisations payées par les entreprises, merci pour l’aide aux délocalisations. C’est la vérité. La France doit donc réduire ses dépenses, repenser le financement de son projet social, de son modèle social. C’est un sujet, on me dit, « n’en parle pas trop, c’est complexe » ! Je veux parler des vrais sujets. On ne va pas parler simplement des sujets qui ne concernent personne et qui n’intéressent personne. La question du financement de notre protection sociale est posée. Aujourd’hui, ce financement repose exclusivement sur le travail. Si nous augmentons le coût du travail dans notre pays, comment allez-vous retenir dans votre région, dans votre département les entreprises ? Si la récompense de rester en France pour produire, c’est d’avoir un coût du travail plus cher, pourquoi voulez-vous qu’ils restent ? Donc, j’ai voulu qu’on transfère une partie du financement de notre protection sociale sur la consommation et sur les importations. A ceux qui me disent, « oui, mais augmenter la TVA, ce n’est pas populaire » ! Certes. Mais alors qu’est-ce que vous dites aux ouvriers, comme ceux que j’ai vus aux Fonderies du Poitou, cher Jean-Pierre, cher Jean-Pierre ABELIN également, qu’est-ce que vous leur dites, qu’est-ce que vous leur proposez comme schéma ? Moi, je considère que c’est une erreur de ne faire reposer l’Europe que sur le consommateur. Parce qu’avant le consommateur, il y a l’agriculteur, il y a le producteur et il y a l’entrepreneur. Le jour où le consommateur, il est au chômage, il va consommer quoi ? Qu’est-ce qu’il va consommer ? Qu’est-ce qu’il lui restera ? Les Français sont friands de téléphones portables, d’écrans de télévision plats, d’ordinateurs. Il n’y en a pas un seul qui est fabriqué, non seulement en France, mais sur le continent européen. Il est normal qu’ils soient frappés par la TVA pour participer, à leur tour, au financement de notre modèle social. Dire cela, c’est dire quelque chose qui est raisonnable. Je pense aussi que nous avons un gigantesque effort de formation à engager et qu’il nous faut repenser les choses, je dis bien repenser les choses. Les chiffres sont impressionnants et vous devez les connaître. Chaque année, l’Education nationale, c’est 12 millions de jeunes, d’enfants pour 1 million d’enseignants, mais chaque année, il y a 750 000 nouveaux jeunes qui arrivent, nouveaux enfants qui arrivent. Sur ces 750 000 – les chiffres sont effrayants, mais ils sont les chiffres – il y en a 100 000 de nos enfants qui se noient dans la classe, qui n’y arrivent pas dans la classe, qui ont un problème particulier qui fait qu’un maître, s’occupant d’eux au milieu de 20, 25 ou 30 autres, ils se noient, ils n’arrivent pas à suivre. Qu’est-ce que c’est ? Cinq à 6 % sont dyslexiques, ça vous tombe dessus, aller suivre dans une classe quand vous avez de la dyslexie et que personne ne s’occupe de vous, je veux dire de façon individualisée, vous ne pouvez pas. D’autres ont des problèmes familiaux, d’autres ont des problèmes sociaux, d’autres ont des problèmes psychologiques, bref il y en a 100 000 qui se noient. Mes chers amis, mes chers compatriotes, ces 100 000, si on détecte leurs problèmes entre la maternelle et le primaire, disons au CP, on a une chance de les sortir de la situation dans laquelle ils se trouvent. Si on laisse le problème grandir, qu’on les fait passer au collège, puis au lycée, une partie de ces jeunes-là, vous les retrouverez dans la rue, exclus, pour certains, délinquants, ça coûtera beaucoup plus cher à la République. Je propose, je propose cette chose, que tous ces jeunes, on s’en occupe parce que c’est nos enfants et que leurs familles ne peuvent pas toujours s’en occuper. Et qu’on donne le pouvoir aux maires – m-a-i-r-e-s – et aux directeurs d’école de s’entourer des spécialistes, avec un crédit de 2 000 euros par enfant, pour les accompagner, leur permettre de suivre dans la classe et qu’on se dise entre nous que pas un seul d’entre eux ne doit quitter le primaire pour passer au secondaire tant qu’il ne sait pas lire, écrire et compter. Parce que quand on ne sait pas lire, écrire et compter, le collège, ça devient un enfer ! A ceux qui me disent que ça coûtera cher, je voudrais rappeler qu’un redoublement, c’est 5 000 euros et que ces enfants qu’on peut aider et sortir de la situation où ils se trouvent au CP, imaginez après douze ans d’échec de fond de la classe, de mauvaises notes, de sentiment d’exclusion, de perte de confiance en eux, où est-ce qu’ils en sont et qu’est-ce que la société peut en faire. C’est une très grande et nouvelle ambition que je propose pour notre Education nationale. C’est maintenant. On peut me dire : « Pourquoi ne l’avez-vous pas fait à votre premier quinquennat ? » Ma réponse est très simple, j’ai considéré que ma priorité, c’était de réformer les universités. C’était de faire l’autonomie des universités. Et que l’autre priorité, c’était de réformer la recherche pour rapprocher la recherche des universités. Rappelez-vous, les universités dégringolaient d’année en année dans les classements internationaux. Je me suis dit, même moi, c’était peut-être un peu gourmand d’affronter à la fois le milieu universitaire, le milieu de la recherche et le milieu de l’Education nationale. Je me suis dit, en deux mandats, on peut peut-être faire ça ! Mais la vérité de tout ça, c’est une discussion que j’ai avec mon ami Jean-Pierre RAFFARIN, on parle tous les deux et c’est important, je crois dans la nécessité des corps intermédiaires et des syndicats. Mais je conteste une chose, je pense que l’Education nationale et l’école, ce n’est pas la propriété des syndicats, c’est l’affaire des familles de France, pas des syndicats. Tu es de mon avis ? Je vais vous dire une chose, non, comprenez-moi bien ! Quand on parle du statut des enseignants, il est parfaitement normal qu’on en discute avec les organisations représentatives des enseignants. Ça ne me pose pas de problème. Mais je conteste l’idée que les familles de France n’aient pas leur mot à dire sur l’évolution de l’école de la République. C’est à vous de décider ! C’est vous qui êtes en jeu !Mais je veux dire encore autre chose, malheureusement, dans toutes nos familles, on n’a pas que des enfants qui sont des bêtes à concours, Bac+18, voire plus si affinités. Je conteste l’idée qu’il y aurait une seule voie de réussite, il y en a plusieurs. Moi, j’ai beaucoup de mes collaborateurs qui sont à Bac+22, qui ont tous fait l’ENA, Polytechnique ! Et puis, quand j’en croise un qui n’a pas fait Polytechnique, je lui dis : « Mais c’est un chagrin d’amour ou une maladie ? » Mais tous ne sont pas comme ça ! D’ailleurs, moi-même, je ne l’ai pas fait. Ça ne m’a pas empêché de devenir président de la République, après tout, en termes, ça vaut Bac+22 !Mais qu’est-ce qu’on fait de nos enfants qui ne sont pas faits pour les études générales ou pour les études scolaires ? Moi, je veux que soit reconnu pour chacun d’entre vous un droit à la formation. Je m’explique. La formation, c’est la clé de tout. Le drame dans la vie, il n’est pas de perdre son emploi. Le drame, c’est la certitude de ne pas en trouver un autre. Il y a des catégories, il y a les jeunes qui ne sont pas faits pour les études longues. Il y a la mère de famille qui a passé quinze ans de sa vie à s’occuper exclusivement de ses enfants, on ne va pas le lui reprocher, c’est un choix. Puis, les enfants partant, cette mère de famille veut reprendre une activité professionnelle, mais elle a perdu la confiance en soi. Si la société ne l’aide pas à acquérir une formation professionnelle, quelle est sa chance de retrouver spontanément un emploi ? Pourtant, elle n’est pas fichue, elle n’est pas foutue ! Elle a consacré quinze ans de sa vie à ses enfants, les enfants volent de leurs propres ailes, souhaitent que leur mère ne s’en occupe pas trop, ce moment de la vie où on passe sans transition de l’enfant ravi que la mère vienne le chercher à l’école à l’enfant, la rue d’à côté, c’est pour commencer, puisque, après, c’est encore un peu plus loin ! Ou cet homme ou cette femme de 56 ou 57 ans, licencié(e) économique. L’autre jour, à la télévision, je participais à une émission, assez longue, je voyais un reportage, toujours extraordinaire, rien n’allait, je n’avais pas le sentiment d’être en France, puis, à la fin, je me suis dit, tiens, c’est la France ! On avait trouvé un chômeur qui avait envoyé 2 500 Curriculum Vitae. On l’avait bien cherché et on avait fini par le trouver ! Mais cet homme peut même en envoyer 5 000 ! Manifestement, le problème n’est pas là, il faut que le correspondant de Pôle Emploi le voit et dit on va faire un bilan de compétences et on va voir ce qui cloche. Sinon, vous imaginez ce que c’est que de recevoir 2 500 lettres de refus ? A la fin, quelle image a-t-on de soi ? Je veux que cet homme puisse apprendre quelque chose. Donc, nous allons reconnaître à chacun un droit à la formation professionnelle. Mes chers amis, la formation professionnelle, c’est 35 milliards d’euros de dépenses par an et il y a 10 % des chômeurs qui sont en formation, 10 %. Quand vous êtes dans un grand  groupe qui fait des milliards d’euros de bénéfices et que vous voulez faire l’INSEAD après HEC, vous avez tous les financements prévus, mais quand vous êtes dans le textile, que vous avez 57 ans, vous voulez apprendre un nouveau métier, permettez-moi de vous dire que vous ne trouverez aucune formation disponible ! Voilà la vérité et voilà l’injustice, elle est là l’injustice ! C’est que pour l’essentiel l’argent de la formation professionnelle ne va pas à ceux qui en ont le plus besoin. Je propose donc, jouons cartes sur table, droit à la formation professionnelle, quel que soit votre âge, quel que soit votre statut, quelle que soit votre région. Mais attention, c’est un droit, en contrepartie, je dis deux choses, on vous fera choisir une formation professionnelle qualifiante, on la finance, c’est-à-dire qu’au lieu d’être rémunéré pour rester chez vous à attendre une hypothétique réponse à un Curriculum Vitae, vous serez rémunéré pour la formation que vous aurez acquise. Mais à la fin, je dis une chose, quand on a une formation qualifiante et qu’on vous propose un emploi qui correspond à cette formation qualifiante, vous n’avez pas le choix, vous êtes tenu d’accepter l’offre d’emploi qu’on vous propose ! Je passe mon temps à voir des chefs d’entreprise, à voir des commerçants, à voir des artisans, des boulangers, à voir des artisans, des commerçants à Rungis, y compris dans certaines industries, y compris avant-hier encore pour le numérique, à voir des chefs d’entreprise qui me disent : « On cherche des collaborateurs, on n’en trouve pas ! » Dans un pays qui a 2,5 millions de chômeurs ! C’est donc bien qu’il y a un problème d’adéquation entre la formation professionnelle et les offres d’emploi. Je dis, par ailleurs, sur le numérique, 70 000 offres d’emploi non pourvues, je souhaite la création d’académies du numérique qui délivreraient un diplôme qui serait l’équivalent d’un Bac numérique. Il y a des jeunes qui ne sont pas faits pour les études scolaires et qui sont parfaitement faits pour travailler sur des ordinateurs dans ce monde nouveau qu’est le monde du numérique ! Les voies de la réussite peuvent être innombrables, naturellement ! Alors évidemment si ces jeunes vous leur demandez de passer un Bac S ! Enfin, je refais l’histoire. Bon, un jeune qui n’est pas extrêmement attentif à l’école et dans la classe, ça peut arriver, qui n’est pas spontanément porté sur l’enseignement théorique, à qui on va dire pour pouvoir faire l’ordinateur dont il est passionné par ailleurs, il faut d’abord passer le Bac S, comprendre l’algèbre, la géométrie et tout le reste, on risque d’avoir des mauvaises surprises ! En revanche, ce même jeune au lieu de lui faire faire le parcours du combattant par un chemin qui sera pour lui le chemin de l’échec, si au lieu de valoriser se faiblesses on valorise ses qualités en lui disant « il y a des académies du numérique où à partir de l’ordinateur on va te montrer que tu as la confiance en toi et que tu as les ressources pour faire autre chose et que ça aboutira à un bac qui sera le bac numérique », je pense qu’à ce moment-là la République a fait le bon choix, le choix de la diversité, le choix de la souplesse et le choix du pragmatisme ! Alors là j’ai fait scandale parce que j’ai dit qu’il y avait une telle urgence que la décision serait prise avant la fin 2012. Naturellement, je discuterai avec les organisations syndicales et professionnelles mais, parlons clairs, moi je veux discuter pas pour discuter, je veux discuter pour avancer et pour faire. Si pour des raisons extraordinaires ou ordinaires les choses n’avançaient pas, je me tournerai vers le peuple français par la voie du référendum et je leur demanderai est-ce qu’ils sont d’accord avec cette réforme ! Il n’y a pas de raison de confisquer le pouvoir sur un sujet de cette importance ! Ecoutez, la question « doit-on accepter ou pas une offre d’emploi qui correspond à sa formation ? » C’est une question qui concerne chaque Français, le droit à la formation professionnelle c’est une question qui concerne chaque Français. Alors je voudrais en terminer avec vous en disant dans cette campagne je ne veux laisser dans l’ombre aucun sujet, je veux parler de l’immigration et je veux parler de l’Europe mais comme on n’en parle pas jusqu’à présent assez, la question de l’immigration, et dans cette région que je connais bien depuis longtemps à titre personnel comme à titre politique, la question je conteste cette espèce de chape de plomb qui a culpabilisé une partie de nos amis pendant des années qui faisait que quand quelqu’un à la tribune prononçait le mot « immigration » il était déjà catalogué dans les gens infréquentables ! Mais par qui ? Disons les choses comme elles sont, par une gauche caviar qui n’habite pas dans les quartiers où on souffre et par une gauche caviar qui scolarise ses enfants dans les écoles où il n’y a aucun problème ! Voilà la vérité, elle est la vérité ! Donc je veux avec vous là encore mettre carte sur table, jamais je ne plaiderai le repliement de la France, jamais la fermeture de la France, moi je me bats pour la France forte, pas pour la France faible ! La France faible c’est une France qui a peur, c’est une France qui se referme, je n’oublie pas d’où je viens, je sais qui je suis, je suis pour l’ouverture, je connais l’histoire de France et la France s’est grandie de cela et c’est un atout pour nous ! Mais enfin regardons la situation telle qu’elle est, qui oserait me dire que la machine à intégrer de la République française fonctionne, qui oserait le dire ? Personne ! Et pourquoi la machine à intégrer de la République française qui a si bien marché ne fonctionne plus ? Pour une raison très simple, il faut avoir le courage de le dire, parce que quand on accueille plus de gens qu’on ne peut en accueillir il n’y a pas assez de logements, il n’y a pas assez d’emplois et dans nos écoles l’école ne peut plus faire son travail d’intégration ! Dire cela c’est être parfaitement cohérent avec les valeurs humanistes qui sont les nôtres, mais c’est regarder la situation, cher Rachida, telle qu’elle est ! Et qui sont d’ailleurs, Rachida, les premiers à souffrir de cette situation ? Ce n’est pas nous, ce n’est pas moi, c’est ceux que nous avons accueillis il y a quelques années qui font la queue pour obtenir un logement, qui doivent subir 26% de chômage et qui mettent leur enfants dans des écoles qui sont devenues ghettos parce que personne ne veut y mettre ses enfants, voilà la vérité, elle est là la vérité, elle n’est pas ailleurs ! Donc dire dans cette campagne que va être notre politique migratoire pour les cinq années qui viennent mais c’est un devoir, c’est un devoir social ! Alors j’ai annoncé que pour refaire repartir la machine à intégrer on divisera par deux pour les cinq années qui viennent le nombre de gens qu’on accueille mais que par ailleurs pour maintenir l’équilibre de nos comptes sociaux je ne peux pas dire aux Français « faites des efforts » et par ailleurs accepter une immigration qui ne serait motivée que par le seul attrait des prestations sociales françaises qui sont les plus généreuses d’Europe ! Dire cela c’est dire la vérité ! Vous voyez quand même, je vous rends attentifs, moi je ne vous demande pas d’avoir peur, je ne montre pas du doigt des gens qu’on doit détester, je pense que la différence est un facteur de richesse, je pense que la différence c’est une grande force pour la France mais je dis simplement ceux qu’on accueille on doit les intégrer, si on ne les intègre pas ce n’est pas la peine de les accueillir parce que sinon on fait grossir le problème jusqu’au moment où il deviendra insupportable ! Comment va-t-on faire ? C’est très simple, le regroupement familial est un droit mais faire le regroupement familial quand on n’a pas un logement décent ça n’a pas de sens parce que sa famille il faut bien qu’elle habite quelque part ! Faire le regroupement familial quand on n’a pas un salaire pour faire vivre sa famille ça n’a pas de sens parce que la famille il faut bien qu’elle vive ! Et enfin, je le dis, venir en France sans avoir avant appris le français et les valeurs de la République cela n’a aucun sens ! Et je précise d’ailleurs, mettez-vous à la place de cet enfant d’une famille immigrée dont la mère ne parle pas un mot de français, qui est tenu enfermée à domicile par son mari, qui est incapable, la mère, de comprendre ce que va lui écrie l’enseignant, le professeur de l’enfant, quelle image cet enfant aura-t-il de l’autorité de sa mère et de l’autorité de ses parents ? Quelle image se fera-t-il de l’accueil de la France ? Je dis dorénavant quand on voudra venir en France soit parce qu’on est marié avec un Français ou une Française, soit parce qu’on est au regroupement familial, on passera dans nos consulats avant de rentrer un examen pour montrer qu’on maîtrise le français et les valeurs de la République ! Et pour moi dont la responsabilité ce n’est pas simplement de rassembler toute la famille, c’est rassembler la France, j’estime que ce discours de franchise, d’honnêteté, c’est le seul discours qui permet de résoudre et de répondre aux problèmes et aux questions qui sont posés à la France. Je veux employer la même franchise pour parler de l’Europe, toute ma vie je me suis battu pour l’idéal européen, j’ai toujours répondu oui à l’Europe, toujours. Et pour moi l’Europe c’est sans doute le projet le plus extraordinaire que les hommes n’ont jamais inventé au service de la paix. Souvenez-vous les plus anciens ici dont je suis maintenant, il faut bien le dire, ça me fait plaisir, ça me fait plaisir, ça me fait plaisir, non, c’est sympathique, c’était à peine suggéré mais votre réactivité m’a fait plaisir ! Mais quand même, dans ma famille, mon grand-père qui m’a élevé, je sais très bien ce qu’il pensait des Allemands, il a fait la Première Guerre et il a vécu la Seconde Guerre mondiale. Quand même souvenez-vous, ce n’était pas le Moyen-âge, c’était le siècle dernier, ce n’était pas le fin fond de l’Afrique ou de l’Asie, c’était l’Europe, on s’est battus, déchirés, affrontés en Europe au siècle dernier avec une sauvagerie qu’aucun autre continent ne pourrait égaler. La Shoah est une invention européenne, il faut quand même se souvenir de ça ! Et l’Europe c’est le génie de cette génération qui s’est dit « mais, mon dieu, qu’est-ce qu’on peut faire pour que ça ne recommence pas ? » C’est ça l’Europe ! Donc tout mon engagement politique c’est de préserver l’Europe et de préserver l’amitié entre la France et l’Allemagne. Parce que quand j’entends des responsables politiques être germanophobes je me demande s’ils n’ont jamais dans leur vie ouvert un livre d’histoire, je me demande ! Parce qu’il y a la politique, disons il y a le journal puis il y a le livre, là on est dans le livre, on est dans le structurel, on doit s’interdire quand on est un homme d’Etat, on doit s’interdire quel que mot que ce soit, cher Marc qui est à la Défense, qui puisse si peut que ce soit mettre en cause l’amitié entre la France et l’Allemagne, on n’est pas les mêmes mais on doit converger parce qu’on sait ce qu’il y a au bout de la divergence entre nous, donc l’Europe j’y crois ! Mais l’Europe nous l’avons fait pour préserver la civilisation européenne, pas pour la détruire ! L’Europe nous l’avons fait pour être plus fort, pas pour être moins fort ! L’Europe c’est un idéal humaniste, ce n’est pas une Europe passoire, ce n’est pas une Europe technocratique, ce n’est pas une Europe qui n’a aucune conviction ! Je veux prendre un certain nombre d’exemples. Je crois dans les frontières, je veux expliquer cette idée qui peut paraitre paradoxale et pourtant elle est tellement vraie, pourquoi aimez-vous recevoir vos voisins ? Parce que vous pouvez fermer la porte de votre maison et que chez vous c’est chez vous et que vous n’avez pas à défendre par la force chez vous parce qu’il y a un cadastre qui dit « ici c’est chez vous » et vous pouvez tendre la main parce qu’il y a une frontière, un cadastre qui permet de tendre la main de l’autre côté pour accueillir l’autre. Si demain on conteste que chez vous ce soit chez vous, demain votre façon de recevoir votre voisin ne sera pas la même parce que ça ne sera pas un ami que vous recevrez ni un concurrent, c’est ça la vérité de l’humanité, elle est là ! Les frontières ce ne sont pas des murs qui séparent, les frontières c’est le sentiment d’une communauté nationale d’être protégée, qu’elle peut donc être apaisée parce que quand on se sent protégé on est apaisé, quand on est apaisé on ne va pas en guerre, on est amis ! Quand il y a des conflits, quand il y a la négation des frontières et la négation des identités, à ce moment-là chacun pour défendre un territoire qui ne lui est pas reconnu doit se battre, voilà ce que c’est que la frontière. Et si vous regardez le monde d’aujourd’hui, c’est extrêmement intéressant, quels sont les pays qui gagnent ? C’est les pays qui ne tournent pas le dos à leur nation, la Chine, le Brésil, les Etats-Unis d’Amérique, est-ce que vous entendez qui que ce soit chez eux dire la Nation ça n’a pas d’importance ? L’Européen convaincu que je suis vous dit que c’est un tort de tourner le dos à la nation française, c’est la nation française et la civilisation européenne, les deux ensembles, pas l’un ou l’autre !Je veux être plus précis avec vous - le public scande le prénom de Nicolas -, merci, je vais me faire attraper par Eric BESSON parce qu’il me dit toujours « laisse-les t’applaudir » et moi je veux tellement vous convaincre, comprenez-moi, comprenez-moi. Moi je fais cette campagne parce que j’aime profondément mon pays et je crois dans mes idées, je veux vous convaincre, je ne veux pas venir servir un discours qui a été préparé par d’autres, je veux défendre mes idées et je veux surtout en appeler à votre intelligence et à votre cœur, pas simplement un réflexe, moyennant en quoi j’ai complètement perdu le fil de mon discours, merci Eric, comme il n’est pas écrit ! Je parlais donc des frontières, c’est extrêmement important de comprendre ça et la Nation, l’Europe peut se construire sur les nations. La question de l’identité est absolument centrale, quand on sait d’où l’on vient et qui l’on est, on n’a pas besoin d’être agressif avec celui qui est différent. Au contraire, on lui apporte sa part de richesse et il vous apporte la part de la sienne. Quand on ne sait pas qui on est et d’où on vient, ce qu’on voit avec un certain nombre de nos jeunes déracinés, à qui on n’a pas appris de quel côté de la Méditerranée ils étaient, quelle était leur part de culture, ce qu’ils devaient garder, conserver, développer. Nous, vous savez, mes chers amis, nous venons de loin, même si vous n’en avez pas toujours conscience, c’est le pays de Victor HUGO ici, c’est le pays de VOLTAIRE, c’est le pays de PEGUY, c’est le pays qui vient de loin, c’est un pays qui est recouvert d’un long manteau de cathédrales et d’églises, c’est un pays qui a des racines chrétiennes ! Et lorsqu’on nie cela, on nie l’identité de notre pays ! Je n’’ai pas changé d’avis, Jean-Pierre, je le dis, je veux m’en expliquer devant vous, ce n’est pas une question de prosélytisme pour une église ! Quand il y a eu le débat sur la Constitution européenne, fallait-il parler des racines chrétiennes de l’Europe, je pense à la réflexion, je n’ai pas toujours pensé ça, mais que ce fut une erreur de ne pas inscrire les racines chrétiennes parce qu’une partie de nos concitoyens se sont dit se faisant que l’Europe détruirait leur identité alors que l’Europe la construirait différemment. Dire cela ne veut pas dire que je nie la part de nos compatriotes d’origine juive ou d’origine musulmane, ça veut dire simplement que s’il n’y avait pas eu les rois et l’Eglise, pendant 10 siècles la nation française ne ressemblerait pas à ce qu’elle est aujourd’hui, c’est une réalité, une réalité de bon sens et je ne comprends pas qu’on ait peur d’affirmer cette réalité ! J’ai dit pour l’Europe que j’exigeais la réciprocité mais je l’exige,  pourquoi ? Parce que je comprends qu’on impose à nos agriculteurs la traçabilité pour rassurer le consommateur, le bien-être animal parce qu’après tout cela compte dans notre civilisation, mais je ne peux pas accepter qu’on impose à nos agriculteurs des règles et que dans le même temps on accepte en Europe des produits venant de pays qui ne respectent aucune des règles que l’on impose à nos agriculteurs, à nos producteurs ou à nos éleveurs ! Si c’est mauvais pour le consommateur, alors arrêtons ! Il y a un tiers des fonds structurels européens, mon cher Bruno, un tiers, qui vont à des entreprises venant de pays où aucun marché public n’est ouvert alors que la totalité des marchés publics européens sont ouverts ! Eh bien si dans un an l’Europe n’a pas obtenu la réciprocité je demanderai que tous les marchés publics de l’Etat et des collectivités territoriales soient réservés aux entreprises qui produiront sur le continent européen et pas ailleurs ! Pareil pour les PME, je souhaite que les élus que vous êtes, monsieur le Président, puissent réserver 20% de leurs marchés publics aux PME parce que si la règle c’est toujours la règle du moins-disant, alors le plus gros propose le prix le plus petit, les plus petits disparaissent et au moment où les plus petits ont disparu, c’est drôle, les prix recommencent à monter, ça ne peut pas fonctionner ainsi ! Ca ne peut pas fonctionner ainsi ! Et je dis à Hervé NOVELLI, mon ami, que je fais ainsi la synthèse entre les plus Européens d’entre nous et les plus souverainistes, les plus libéraux ou les plus nationaux, il y a une synthèse à faire, elle est simple, je crois à la liberté du commerce mais je veux la réciprocité, je n’ai jamais vu que les libéraux ne souhaitaient pas à la réciprocité. Je crois à l’Europe, à l’Europe fortement mais je n’ai jamais vu que ceux qui portent l’Europe dans leur cœur avec un idéal humaniste veulent que l’Europe soit une Europe passoire laissant rentrer n’importe qui n’importe comment et donnant ses marchés à des pays qui ne jouent pas le jeu de la concurrence ! Je veux terminer en vous disant un mot de la campagne électorale et de son esprit. Ah vous faites monter l’attente alors ! Je veux dire deux, trois choses là-dessus. Moi je vais à cette campagne électorale en vérité, donc il y a des sujets qui sont tellement importants qu’ils doivent être vus et traité au seul niveau possible, c’est-à-dire celui de l’intérêt général, l’élection présidentielle ce n’est pas n’importe quelle élection. Et dans la situation du monde, de l’Europe, la situation de la France il faut de la solidité, il faut de la franchise et il faut du courage. Je sais parfaitement qu’un grand nombre d’entre vous se posent la question de savoir ce que nous faisons de nos soldats dont nous sommes fiers de ce qu’ils font en Afghanistan. Ce n’est pas moi qui ai pris la décision d’envoyer nos soldats en Afghanistan mais, que les choses soient claires, sans doute l’aurais-je prise parce que je ne veux pas que l’Afghanistan soit un pays réceptacle de tous les terroristes du monde. Mais quand j’entends que la France pourrait ne pas respecter sa parole, laisser tomber ses alliés et partir à la petite semaine simplement parce que ça ferait gagner quelques voix à l’élection, alors je dis je ne suis pas d’accord, la parole de la France c’est l’honneur de la France, la France quittera l’Afghanistan, ses soldats rentreront à la maison, nous le ferons dans l’ordre, dans la dignité et en accord avec nos alliés, les grandes démocraties du monde ! Je vois que monsieur HOLLANDE a parlé, il y a des choses qui sont trop graves pour qu’on en parle comme ça, a indiqué qu’il savait que les agences de notation allaient dégrader la France. L’agence de notation vient de répondre en indiquant qu’il n’était pas question de dégrader la France. Je comprends que monsieur HOLLANDE veuille gagner des voix mais je lui demande de ne pas gagner des voix sur l’intérêt général de la France parce que la France est plus importante que nous, parce que la France c’est plus fort que la campagne, parce que la France elle se respecte ! C’est très important, moi je me donne asse de mal pour ça, mes chers amis, c’est très important que dans cette campagne au fond vous puissiez vous dire « voilà, on est avertis de ce qui va se passer, de ce que chacun veut, de la vérité de l’homme qui se présente et que le choix se fasse en toute vérité. Et dans cette campagne j’irai jusqu’au bout de la campagne pour dire cela parce que j’ai confiance dans la lucidité des Français, j’ai confiance dans le bon sens de la France, j’ai confiance dans le courage de la France, j’ai confiance dans l’unité de la France à des moments très importants de son histoire. Alors, voyez-vous, plus que jamais ce qui va se passer dans une semaine et dans trois semaines au fond ça dépend de vous, vous qui êtes la majorité silencieuse, vous qui êtes le peuple de France, si vous êtes au rendez-vous, si vous considérez que l’enjeu est à la hauteur de l’intérêt de vos enfants et de vos familles, si vous pensez que ce qui se passe là, ce n’est pas simplement une élection, c’est un choix historique, si cette France silencieuse à qui on ne donne jamais la parole, cette France de cette région qui quand elle souffre ne se plaint pas parce qu’elle est fière, cette France de cette région qui quand elle n’est pas d’accord ne dit rien parce qu’elle n’a jamais rien cassé, parce qu‘elle considère qu’on ne casse pas ce qui a été financé par le travail d’un pays, si cette France-là, votre France, celle de vos familles, de vos amis, se dit « ce n’est pas possible que des idées qui sont aussi éloignées des nôtres on prenne le risque dans la situation du monde et de l’Europe de faire le mauvais choix », si vous décidez que cela n’est pas possible alors à ce moment-là je vais vous dire une chose, il y a une vague qui montera des profondeurs du pays qui va surprendre tous les sondeurs, tous les observateurs, tous les journalistes, tous les médias, cette vague, cet événement, cette histoire, c’est vous qui allez l’écrire ! Ne vous laissez pas voler cette élection ! Rassemblez-vous ! Mobilisez-vous ! Battez-vous ! Et, oui, ce n’est pas nous qui gagnerons, c’est la France qui alors gagnera ! Vive la République et vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 17 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Paris le 15 avril 2012 Mes chers compatriotes, Ils pensaient que vous ne viendriez pas. Ils pensaient peut-être même espéraient-ils que le peuple de France ne serait pas au rendez-vous. Et le peuple de France est venu… puisque vous êtes là ! Le peuple de France est venu de tous les quartiers de Paris. Il est venu de toute l’Ile-de-France. Il est venu de toutes les provinces, de toutes les villes, depuis Lyon jusqu’à Nantes, depuis Bordeaux jusqu’à Strasbourg, depuis Rouen jusqu’à Lille, depuis Marseille jusqu’à Brest, des Pyrénées jusqu’aux Vosges, des Alpes jusqu’aux Monts d’Auvergne. Il est venu même de nos territoires d’Outre-mer… J’ai donné rendez-vous à la France que l’on n’entend jamais parce qu’on ne lui donne jamais la parole, à la France qui affronte les difficultés de la vie sans jamais rien demander parce qu’elle a trop de fierté, à la France qui souffre sans jamais se plaindre parce qu’elle a trop de pudeur, à la France qui ne proteste pas, à la France qui ne casse pas, à la France qui en a assez que l’on parle en son nom. Et dans les profondeurs du pays, la France silencieuse a répondu par votre présence. Sur cette place dont le nom exprime la volonté de toute une Nation de surmonter les épreuves qui l’ont déchirée et qui ont fait couler tant de sang et de larmes, les cœurs des dizaines de milliers de Français qui s’y trouvent rassemblés battent à l’unisson des cœurs des millions de Français qui, dans toutes les villes et dans tous les villages, s’interrogent avec inquiétude sur l’avenir de la France. C’est Malaparte, l’italien, qui a le mieux parlé de ce lieu où commencent et finissent depuis deux siècles toutes nos tragédies nationales : « La place de la Concorde est une idée ; ce n’est pas une place, c’est une manière de penser. Tout ce qui est vraiment Français se mesure ici ». La vague immense qui submerge aujourd’hui le cœur de Paris porte cette idée de France comme une irrésistible espérance. C’est la France qui est ici. C’est le même Malaparte qui dit que l’Italien considère l’histoire comme un caprice des dieux, l’Anglais comme un fait de la nature, le Français comme un fait de la volonté des hommes. C’est cette volonté française de faire l’histoire pour ne pas la subir qui a conduit aujourd’hui jusqu’ici la multitude de ceux qui ne veulent pas que l’on décide à leur place au moment de se prononcer pour un choix dont l’importance sera historique. Vous n’êtes pas là seulement pour vous-mêmes. Vous êtes les représentants de tous ceux qui n’ont pas pu venir mais qui ne veulent pas cesser d’espérer dans la France. Vous êtes les porte-paroles de ceux qui n’ont jamais la parole, de ceux qui ne demandent jamais rien, qui ne se plaignent jamais, mais qui sont fiers de la France, fiers de sa culture, fiers de sa langue, fiers de son identité, fiers de ce qu’elle a accompli dans son Histoire, fiers de ce qu’elle représente pour tant d’hommes dans le monde. De ceux qui n’en peuvent plus du dénigrement de la France, de sa culpabilisation, que l’on se permette de la mettre en cause à la moindre occasion. Vous êtes les témoins, ceux qui maintiennent vivantes la parole et la pensée quand la parole est confisquée et quand la pensée est interdite ; ceux qui opposent inlassablement la vérité à la répétition du mensonge jusqu’à ce que la vérité finisse par triompher du mensonge. Beaucoup d’entre vous ne sont pas engagés, peut-être s’imaginaient-ils ne jamais le faire ? Ils sont venus parce qu’ils pensent à leur avenir et à celui de leurs enfants, parce qu’ils ont acquis l’intime conviction que quelque chose d’essentiel est en jeu et parce qu’une sourde inquiétude les saisit quand ils entendent le tumulte du monde, quand ils voient les épreuves auxquelles sont confrontés tour à tour des pays qui nous sont si proches. Le 22 avril et le 6 mai, il ne s’agira pas de choisir un camp. Il s’agira de décider pour l’avenir à un moment où l’avenir se joue. C’est pourquoi je veux aussi parler à ces millions de français qu’une histoire personnelle ou familiale n’attache pas à un parti. Je veux parler à cette majorité silencieuse qui, une fois encore, tient le destin de la France entre ses mains. Je veux lui dire qu’au milieu des crises les plus dangereuses que le monde ait connues depuis un demi-siècle, entre un monde ancien qui n’en finit pas de mourir et un monde nouveau qui a du mal à naître, une seule chose doit compter : où voulons-nous aller ? Jamais sans doute depuis la fin de la deuxième guerre mondiale, les choix politiques que nous avons à faire n’ont été aussi lourds de conséquences. Je sais que beaucoup de nos compatriotes qui souffrent ont envie de crier leur souffrance, de crier leur colère en votant pour les extrêmes. Je comprends la douleur de ceux que la crise a fait souffrir. Je comprends leur colère. Mais les solutions extrêmes n’atténueraient pas leur douleur. Elles ne les protégeraient pas. Elles ne leur apporteraient aucune aide. Elles les feraient souffrir davantage encore. Car les solutions extrêmes sont des mensonges et les mensonges font plus de mal que la vérité. Je comprends l’envie de dire « non » à tout pour ceux qui ont le sentiment si désespérant et si douloureux d’être dépossédés de tout, d’avoir perdu le contrôle de leur vie, la maîtrise de leur destin. Je comprends l’amertume et le sentiment d’injustice de celui qui n’arrive pas à vivre de son travail, qui n’arrive plus à faire vivre sa famille quand d’autres y parviennent mieux sans travailler. Je comprends ce qu’il y a d’insupportable pour celui auquel on demande des sacrifices à cause de la crise à voir ceux qui sont responsables de cette crise continuer de prospérer… Je comprends le désarroi d’une jeunesse qui regarde avec anxiété le chômage lui barrer la route, la planète s’épuiser, la montagne des dettes qu’elle devra payer grandir chaque jour. Dans la situation où se trouve la France, où se trouve l’Europe, où se trouve le monde, nul ne peut espérer dissocier son destin personnel de celui de tous. Nul ne peut espérer s’en sortir seul. Je suis allé à la rencontre des Français. J’ai entendu leurs interrogations, leurs doutes. Que demandent-ils ? Ils demandent la justice. Ils demandent la liberté. Ils demandent l’espoir. La justice qui est dans l’équilibre des droits et des devoirs. La liberté qui permet à chacun d’écrire sa propre histoire. L’espoir qui fait reculer la peur de l’avenir. Mais comment répondre si délibérément on tourne le dos à la réalité du monde ? Comment répondre si délibérément on fait semblant d’être seuls au monde ? Comment affronter des crises dont on se refuserait à reconnaître l’existence ? Comment relever des défis que l’on ne voudrait pas regarder en face ? C’est en affrontant les difficultés que l’on peut les surmonter. Notre époque réclame autre chose que l’outrance ou le déni. Face à la montée des périls qui nous menacent elle exige de la solidité et de la gravité. La situation de l’Europe, l’état du monde ne nous laissent aucun droit à l’erreur. Une course contre la montre est désormais engagée avec, la crise économique, la désintégration sociale, le déclin de l’humanisme. Les crises qui se sont succédé depuis quatre ans sont des avertissements que nous devons entendre. Ce qui est en jeu, c’est la survie d’une forme de civilisation, la nôtre, dans un monde où la passion exclusive pour les gains du court terme et les crispations identitaires s’affrontent de plus en plus violemment, préparant, si l’on n’y prend pas garde, les grandes tragédies du futur. Comme à l’orée de la Renaissance, des Lumières ou de la Révolution industrielle, nous n’avons pas le droit de manquer notre entrée dans l’ère nouvelle que préparent les bouleversements d’aujourd’hui. Si nous ne voulons pas prendre le risque de perdre : notre agriculture, nos usines, nos emplois, notre art de vivre, d’aimer et de penser, notre culture, notre littérature, notre langue, tout ce à quoi nous tenons, tout ce dans quoi nous avons mis tout le génie de la France depuis des siècles. Il faut, sans biaiser, tirer les conséquences de ces crises terribles que le monde vient de connaître. Nous avons réussi ce miracle que 66 millions d’individus farouchement individualistes forment ensemble une seule et même personne dont le génie singulier n’a cessé, depuis des siècles, d’éclairer l’Humanité. Dans le monde entier, la France ce n’est pas le nom d’un pays, c’est le nom d’une civilisation. Quand on entend France, on entend Molière, Voltaire, Chateaubriand. On entend la prière de Péguy à Notre-Dame de Chartres : « Deux mille ans de labeur ont fait de cette terre Un réservoir sans fin pour les âges nouveaux.» On entend liberté, égalité, fraternité, on entend le cri de Valmy, on entend la Grande Révolution disant au monde « le bonheur est une idée neuve », on entend la voix de Napoléon dictant le bulletin de victoire au Soleil d’Austerlitz, on entend le « non » du 18 juin et la voix d’Aimé Césaire jetant Racine, Zola et Hugo à la figure des censeurs de Vichy. Nous n’avons pas le droit de laisser dilapider cet héritage. La facilité, le renoncement, la mollesse ne sont pas dans les gènes de la France. On pourrait se dire qu’après tout, la France en a tant vu, qu’elle a survécu à tant d’épreuves, qu’au fond elle ne risque rien. Mais si la France a survécu, c’est parce qu’à chaque fois qu’elle s’est trouvée confronter à de grandes échéances, elle a su, dans un ultime effort venu des profondeurs du pays, rassembler toutes ses forces pour changer le cours du destin. La leçon de l’Histoire, c’est que la France n’a pesé dans le monde et n’a été forte dans l’épreuve que lorsque, surmontant ses divisions naturelles, elle a réussi à s’unir autour d’une grande ambition. La France forte, c’est la France de Valmy et celle de la Résistance. C’est la France que Jean Monnet avait rassemblée au Commissariat du Plan en 1946 pour reconstruire un pays dévasté par la guerre et lui ouvrir les portes d’un avenir si prospère qu’on parlera de lui en disant « les Trente Glorieuses ». Les voies de l’avenir nous les connaissons. La société de la connaissance. L’économie du savoir. La révolution numérique. La réponse aux défis de l’écologie. L’adaptation de notre appareil productif et de notre organisation sociale à l’épuisement des énergies fossiles, à la lente mais inexorable disparition du pétrole et à la non moins inexorable augmentation de son prix. C’est un immense effort de formation, de recherche, d’innovation, d’investissement qui attend la France. C’est toute la croissance de demain, c’est toute la qualité de la vie de demain qui dépendent de cet effort. Nous avons la jeunesse, nous avons l’intelligence, nous avons les savants, nous avons les entrepreneurs pour inventer ce nouveau modèle de croissance, ce nouveau modèle de société, pour imaginer le modèle français du XXIe siècle. Ce nouveau modèle français, il répondra au besoin de justice parce qu’il ne sera plus soumis à la dictature de la finance, à ses profits exorbitants, à sa tyrannie de la rentabilité à court terme, parce que tout le monde sera formé, parce que tout le monde sera qualifié, parce que tout le monde pourra accéder à la promotion sociale par l’instruction et par la formation. Alors il pourra y avoir un emploi pour chacun. Dans ce nouveau modèle français, l’école sera attentive à la fragilité des enfants et plus aucun élève n’entrera au collège sans savoir lire, écrire et compter. Dans ce nouveau modèle français, chaque jeune français qui choisira l’alternance trouvera une place dans une entreprise. Dans ce nouveau modèle français, les chômeurs auront un droit à la formation. Ils auront aussi un devoir : accepter l’emploi qu’on leur proposera. Dans ce nouveau modèle français, chacun aura droit à la formation tout au long de sa vie. Ce nouveau modèle français répondra au besoin de tous de reprendre la maîtrise de leur destin, de se sentir libre de choisir son rythme de vie, de se sentir pleinement responsable de soi-même. Dans ce nouveau modèle français, tout le monde aura droit à une deuxième chance et toute famille de bonne foi, confrontée à un accident de la vie dont la conséquence est le surendettement, pourra, comme une entreprise, bénéficier de la faillite civile telle qu’elle existe en Alsace afin de pouvoir redémarrer dans la vie. Dans ce nouveau modèle français, on récompensera l’effort, le mérite, le travail. On ne dénoncera pas le talent, la réussite, le succès. La jalousie, l’envie, l’amertume ne sont pas des valeurs françaises. Je ne veux pas d’une France nivelée, égalitariste, qui tournerait le dos aux talents parce qu’elle en aurait peur. Ce nouveau modèle français rendra l’espoir à ceux qui l’ont perdu, parce que ce sera un modèle de progrès, un modèle de développement où l’avenir sera de nouveau une promesse où les enfants pourront espérer vivre mieux que leurs parents. Ce que je vous propose, c’est de réunir les conditions pour que la France organise les « Trente Glorieuses » du XXIe siècle. Ce que je vous propose, c’est de renouveler l’exploit qu’ont accompli les hommes de l’après-guerre qui avaient si bien tiré les leçons des grandes fautes du passé et des tragédies qu’elles avaient engendrées. Ce que je vous propose, c’est de mobiliser à nouveau toutes les forces intellectuelles, morales et sociales de la Nation. C’est de rendre la parole au peuple quand les corporatismes et les conservatismes se liguent pour empêcher le pays d’avancer. C’est de déconstruire l’État bureaucratique pour reconstruire un État entrepreneur qui soit une force d’entraînement et un point d’appui pour tous ceux qui créent, qui inventent, qui entreprennent. Ce que je vous propose, c’est de remplacer le capitalisme financier par un capitalisme d’entrepreneurs. Nous ne voulons plus qu’une infime minorité dévoye les idées qui sont les nôtres. Ce que je vous propose, c’est un État qui réduit ses dépenses, refuse la drogue de la dépense publique et remet de l’ordre dans ses finances pour pouvoir investir, pour construire l’avenir. La condition, c’est l’unité nationale pour pouvoir faire bloc face à toutes les forces de désintégration qui menacent notre société et notre économie. Je parle au peuple de France, pas à la gauche, pas à la droite. Je parle aux citoyens quels qu’ils soient, pas seulement aux militants. La condition, c’est que nous soyons rassemblés autour de nos valeurs pour défendre notre identité et notre mode de vie, parce que c’est la condition de notre cohésion et de notre solidarité, parce que c’est notre singularité qui fera la valeur de nos produits et de nos services, parce que dans le monde de demain la culture sera l’une des richesses les plus précieuses. A l’heure où il nous faut affronter les conséquences de la crise, ce serait folie d’affaiblir notre modèle républicain, nous n’accepterons jamais le communautarisme ! A l’heure où nous avons besoin de la plus grande cohésion, nous ne laisserons pas détruire les institutions qui fondent la république : l’école et la famille. La France rassemblée, c’est la France débarrassée des vieux démons du sectarisme et du communautarisme, c’est la France qui peut prétendre renouveler l’exploit des Trente Glorieuses parce qu’elle pourra peser en Europe et peser dans le monde. Car il ne s’agit pas de rassembler les Français pour qu’ils se ferment au monde mais au contraire pour qu’ils soient assez forts pour ne pas avoir peur de l’ouverture au monde. Jamais je ne plaiderai le repliement. Mais nous avons commis une erreur pendant trente ans en passant la Nation par pertes et profits alors que dans la mondialisation, partout, ce sont les Nations qui tiennent le premier rang parce qu’elles sont portées par un élan collectif qui leur donne une force irrésistible dans la compétition mondiale. Nous avons eu tort en Europe de négliger les frontières, tort d’ouvrir nos marchés sans contrepartie, tort de laisser la bureaucratie prendre le pas sur la volonté politique et sur la responsabilité politique, tort de bâtir une Europe de la consommation sans nous soucier de l’Europe de la production. Si les frontières extérieures de l’Europe ne sont pas protégées contre une immigration incontrôlée, contre les concurrences déloyales, contre les dumpings, il n’y aura pas de nouveau modèle français, et il n’y aura plus de civilisation européenne. J’ai dit ma détermination à faire changer l’Europe sur la question des frontières. J’irai jusqu’au bout. J’irai jusqu’à suspendre s’il le faut, les accords de Schengen et à rétablir des contrôles ciblés à nos frontières. J’irai jusqu’à appliquer s’il le faut à nos marchés publics les règles que s’appliquent les Américains en n’accordant leurs attributions qu’aux seules entreprises qui produiront sur le continent européen. Je revendique pour la France le droit de choisir qui elle accepte sur son territoire. Je revendique pour la France le droit de se protéger contre la concurrence de ceux qui ne respectent aucune règle. Je revendique pour la France le droit de mettre en œuvre des politiques industrielles, des politiques de la commande publique et de réserver une partie des marchés publics aux PME. Je revendique pour la France le droit de défendre ses valeurs, sa culture, sa langue, son modèle républicain, son identité. Parce que défendre son identité, défendre sa civilisation, ce n’est pas honteux c’est légitime. La défense de ses droits, c’est ce que la France attend de l’Europe, c’est ce que la France demande à l’Europe. Mais la France le dit à ses partenaires, elle ne renoncera pas à les défendre elle-même si l’Europe ne les défend pas. Je veux aller plus loin encore. Après ce que nous avons fait pour sauver l’Euro, je veux poser non seulement le problème des frontières mais aussi celui du rôle de la Banque centrale dans le soutien à la croissance. C’est une question que nous ne pourrons pas éluder. Car si l’Europe ne veut pas perdre pied dans l’économie mondiale elle doit absolument renouer avec la croissance. La croissance, cela ne se décrète pas. Il ne suffit pas d’écrire le mot « croissance » dans un traité pour l’obtenir. Si l’on ne fait rien pour la compétitivité. Si l’on alourdit le coût du travail, si l’on décourage l’esprit d’entreprise, si l’on n’investit pas, ce n’est pas la croissance que l’on obtient, c’est la stagnation. Si l’on ne change pas l’Europe, si l’on ne fait pas l’Europe de la production, l’Europe de l’investissement, nous ne pourrons pas avoir la croissance. Si la Banque centrale ne soutient pas la croissance, nous n’aurons pas assez de croissance. La crise nous a montré les limites des règles qui ont été fixées dans le Traité de Maastricht. Je sais les difficultés d’aborder ce sujet. Je connais les obstacles. Mais nous avons le devoir d’y réfléchir. Parce que c’est un problème majeur pour l’avenir de l’Europe. C’est un problème stratégique pour l’Europe. L’Europe doit apurer ses dettes, elle n’a pas le choix. Mais entre la déflation et la croissance, elle n’a pas davantage le choix. Si elle choisit la déflation, elle disparaîtra. Il faut se souvenir des années 30. Si les Français me renouvellent leur confiance, j’ouvrirai ce débat et je mettrai la même énergie, la même détermination à faire avancer l’Europe de la croissance, l’Europe qui investit dans son avenir, que celles que j’ai mises à combattre la crise financière et à sauver l’Euro. Il ne doit pas y avoir de sujets tabous, il ne doit pas y avoir de débats interdits. On nous avait dit que la Banque centrale ne pourrait pas intervenir pour sauver l’Euro. Et la Banque centrale s’est donnée la liberté nécessaire pour sauver l’Euro en fournissant de la liquidité aux banques. On nous avait dit que le Gouvernement économique, c’était impossible. Et nous avons obtenu le Gouvernement économique. On nous avait dit que la question des frontières était taboue. Et nous avons posé la question des frontières. On nous avait dit que le débat sur la réciprocité était interdit. Et nous avons ouvert le débat sur la réciprocité. Alors, sur le rôle de la Banque centrale dans le soutien à la croissance, nous allons aussi ouvrir le débat. Et nous allons faire avancer l’Europe. Mes chers compatriotes, C’est à votre cœur et à votre raison que je m’adresse. A votre cœur, parce que ce qui nous réunit ici, c’est l’amour de la France. A votre raison, parce qu’il faut que le choix soit clair et que ses conséquences soient comprises. Deux voies sont possibles. L’une imposera les solutions du passé. Au mieux, elle ne résoudra rien. Elle restera prisonnière de tous les conservatismes, de tous les corporatismes. Elle continuera à laisser les frontières s’effacer et la Nation s’affaiblir. Au pire, elle découragera la réussite et elle ruinera les classes moyennes, sans enrichir les plus pauvres. Elle détruira la confiance des investisseurs. Elle nous mettra à la merci de la spéculation. Et pour s’en sortir, elle imposera l’austérité la plus dure qui plongera le pays dans la dépression et les plus vulnérables dans la misère. L’autre voie, c’est celle qui sera tournée vers l’avenir, qui tirera les leçons des crises, qui inventera les solutions du XXIe siècle. Je vous propose de construire un nouveau modèle de croissance, une nouvelle économie, une nouvelle ambition sociale. Entre le nationalisme et le laissez-faire, je vous propose pour la Nation la voie raisonnable de l’unité et de l’ouverture au monde. La vocation de la France n’est pas de s’effacer ou de se taire. La vocation de la France, c’est d’agir pour ceux qui ne peuvent pas agir. C’est de parler pour ceux qui ne peuvent pas parler. La vocation de la France, c’est d’être au côté des peuples qui veulent être libres, c’est d’être au côté des Chrétiens d’Orient quand ils sont persécutés. La vocation de la France, c’est d’organiser autour de la Méditerranée une communauté de destins. La France a lancé l’Union pour la Méditerranée. La France est intervenue pour protéger le peuple libyen du massacre. La France prendra des initiatives pour que la cause de la paix et de la justice triomphent enfin au Moyen-Orient. La vocation de la France, c’est de porter au G20, qui n’existerait pas sans elle, la régulation de la mondialisation, la moralisation de la finance et la taxation des transactions financières pour dégager les ressources dont les pays pauvres ont besoin pour sortir de la misère. La vocation de la France, c’est d’être le porte-parole de tous ceux qui dans le monde veulent que l’homme ne soit pas sacrifier au commerce, que le droit du travail, de la santé, de l’environnement soient mis à égalité avec le droit du commerce. La vocation de la France, c’est d’être partout la voix de ceux qui réclament la justice, la liberté et le droit d’espérer dans un avenir meilleur. Par delà les siècles la grande voix de Victor Hugo nous dicte le programme de l’avenir : « une liberté sans usurpations et sans violences, une égalité qui admettra la croissance naturelle de chacun, une fraternité d’hommes libres, l’application du principe qui veut que tout homme commence par le travail et finisse par la propriété, le respect de l’héritage qui n’est autre chose que la main du père tendue aux enfants à travers le mur du tombeau, l’ordre comme loi des citoyens, la paix comme loi des nations ». Mes chers compatriotes, Entendez mon appel ! La France de Victor Hugo et du général De Gaulle, la France qui regarde vers l’avenir, la France qui choisit le progrès, la France qui veut se mettre au service de toute l’humanité, cette France c’est la vôtre. Prenez votre destin en main ! Levez- vous ! Prenez la parole ! Dîtes ce que vous avez dans le cœur. Dîtes ce que vous voulez pour votre pays. Dîtes le haut et fort. Dîtes le maintenant ! Françaises, Français, Depuis trente ans que je me suis engagé au service de notre pays, j’ai fait une longue route, celle là même qui m’a mené jusqu’à vous. Jusqu’à la dernière minute de cette campagne j’irai à votre rencontre pour vous parler de la France. Peuple de France. Entend mon appel ! Françaises, Français, aidez-moi ! Vive la France !Vive la République ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 16 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Remise des insignes de Grand officier de la Légion d'honneur au général François Meyer, à Perpignan (Pyrénées-Orientales) le 14 avril 2012 Mon général, C'est à l'arrière d'une voiture surchargée, qui avance péniblement sur la route de l'exode, qu'un enfant de six ans prend soudainement conscience de l'humiliation de son pays. Cet enfant, c'était vous.Ce pays, c'était la France.Oui, la France de 1940 qui, vaincue et humiliée, fuyait, éperdue, sur des routes sans espoir. Votre père, ingénieur dans l'armée de l'air, suivait les ordres et un Etat-major qui, de défaite en retraite, s'était replié derrière les remparts de Carcassonne. L'enfant de 1940, l'enfant de la débâcle, va construire sa vie d'homme et choisir la vie de soldat pour protéger son pays d'une nouvelle humiliation, pour que jamais la France ne connaisse à nouveau l'effondrement et la défaite. Pourtant, vingt-deux ans plus tard, l'Histoire et votre destinée voudront que vous ayez à connaître un nouvel exode, celui de 1962. C'est dans l'honneur, cette fois, que vous ferez face à ce défi.Un sens de l'honneur que je suis venu saluer aujourd'hui, ici, au nom de la République. Jeune et brillant Saint-Cyrien, sorti dans la cavalerie, vous découvrez l'Algérie en 1957, à l'occasion d'un stage qui durera un mois. Cela vous suffit pour comprendre, vous l'écrirez à plusieurs reprises, que la France ne pouvait pas rester dans un pays qui ne voulait plus partager le même destin qu'elle. Jamais vous ne croirez à la possibilité de maintenir une Algérie française. Il n'est pas question pour moi, ici, de revenir sur l'histoire de l'Algérie et sur son droit à l'indépendance. Je suis venu ici, mon général, pour parler de la responsabilité de la France dans un drame français. Jamais vous ne comprendrez, mon général, le sens de cette guerre mais, en 1958, vous acceptez la mission qui vous est confiée auprès du 23ème régiment de Spahis cantonné à Saïda. Jamais vous ne comprendrez les raisons de cette guerre mais, très vite, vous allez comprendre et aimer l'Algérie et le peuple algérien. Depuis le début de ce que l'on appelle alors pudiquement « les événements », les effectifs de l'armée française ne suffisant pas à maintenir une présence armée dans tout le pays, des supplétifs algériens sont recrutés massivement. Qu'ils appartiennent aux Groupes Mobiles de Sécurité (GMS) mis sur pied dès 1955, aux Sections Administratives Spécialisée de Soustelle (SAS), aux Groupes d'autodéfense (GAD) ou encore aux Commandos de Chasse du général Challe, tous ces hommes sont très vite désignés sous le nom qui restera le leur dans l'Histoire, ce sont les Harkis. Oui, les Harkis, ces soldats qui, comme bien des Algériens avant eux, que ce soit en 1870, en 1914 ou en 1940, ont fait le choix de mourir pour la France. Ce choix, ils l'ont fait parce qu'ils croyaient en la France. Contrairement à ce qui a pu être dit pour les salir, les Harkis n'avaient pas rejoint l'armée française pour le simple attrait de la solde mais tout simplement par admiration, par amour, par respect de la France. Souvent leurs pères ou même leurs grands-pères s'étaient battus aux côtés des soldats français. C'est le cas, par exemple, de la famille de Jeannette BOUGRAB. Les Harkis croyaient en la France, à la fraternité des armes. Ils n'imaginaient pas tourner les leurs contre le pays pour lequel des Algériens avaient versé leur sang sur les bords de la Marne ou sur les pentes du Mont-Cassin. Le choix des Harkis fut un choix raisonné, un choix conscient, un choix courageux et, faut-il le dire ici, un choix hautement honorable puisque c'était le choix de la France. Ces Harkis, mon général, vous furent confiés par l'armée française, dès votre arrivée. Depuis ce jour de mai 1958, vous ne les avez jamais abandonnés et cela malgré les ordres de cette même armée française. Eux non plus ne vous ont jamais abandonné et, par deux fois, ils vous ont sauvé la vie. Deux de vos hommes, dont vous aimez je le sais à rappeler le nom, les brigadiers KADDOUR et BELABED, n'hésiteront pas à s'exposer directement pour détourner le feu de l'adversaire qui vous avait pris pour cible. Des soldats algériens s'interposant entre leur officier français et des balles algériennes pour lui sauver la vie au risque de perdre la leur, c'est cela l'honneur des Harkis ! C'est cela la vérité des Harkis. C'est cette vérité que je suis venu dire ici, à Perpignan, pour qu'elle soit connue de tous. Au mois de janvier 1960 vous créez le commando GRIFFON, composé de Spahis et de tirailleurs harkis, qui a pour mission de harceler les positions ennemies au cœur de la montagne. Mais très vite, le moral de vos hommes se dégrade. En effet, les négociations directes entre le gouvernement français et le FLN, commencées au mois de juin 1961, ne laissent plus beaucoup d'illusions aux Harkis placés sous vos ordres. C'est à ce moment-là que vous vous engagez sur l'honneur à ne pas les abandonner. Cet engagement, vous allez le tenir envers et contre tout, quitte à braver pour cela les ordres de votre hiérarchie et les consignes du gouvernement de votre pays. Vous aimez à rappeler qu'il était de tradition chez les amiraux de Castille de choisir la mort plutôt que d'abandonner un seul de leurs hommes. Une tradition que vous avez fait vôtre. En effet, vous préférez risquer la dégradation militaire plutôt que le déshonneur. L'enfant de l'exode, le jeune cavalier de Saumur, le soldat français ne veut pas d'une France qui manque à sa parole, quitte à se substituer à elle pour lui éviter la honte. Démoralisés les Harkis ne déserteront pas. Ils resteront fidèles jusqu'au bout au drapeau qu'ils avaient choisi de servir. Au début, l'armée se veut rassurante, il faut que le référendum sur l'autodétermination se déroule dans le calme, le ministre des Armées promet que les Français d'Algérie comme les musulmans ayant servi la France disposeront d'une période de trois ans pour choisir entre la France et l'Algérie. On sait ce qu'il est advenu aujourd'hui de cette période probatoire. Combien de Français d'Algérie se sont accrochés jusqu'au dernier moment à cet espoir d'une cohabitation heureuse des deux communautés de l'ancienne Algérie française au sein d'une Algérie indépendante ? La réalité fut beaucoup plus cynique. Vous le savez bien cher Jean-Marc PUJOL, vous qui êtes né là-bas et qui avez dû quitter votre Algérie natale à l'âge de neuf ans. Très vite, en effet, on va demander aux officiers de désarmer leurs Harkis. C'est un message terrible car tous savent que, sans arme et une fois les Français partis, ils seront à la merci de ceux qu'ils ont affrontés pendant près de huit ans. Après la signature des accords d'Evian, le gouvernement français propose de recenser les personnes qu'il faudra rapatrier et de les regrouper en Algérie dans des camps protégés par l'armée française. Mais l'administration reste extrêmement évasive quant aux conditions de rapatriement de ces hommes, de ces femmes, de ces enfants, de ces familles. Une commission interministérielle, la commission MASSENET, est même constituée en vue de réfléchir à cette question. Ses conclusions sont favorables à des transferts massifs de ce que l'on appelle encore les « supplétifs » vers la France, mais elles seront rejetées par le gouvernement. Partout où l'armée française se retire, des exactions ont lieu. L'inquiétude laisse désormais, partout, la place à la peur. Devant le silence de l'administration et le danger qui partout menace leurs hommes, des officiers courageux vont prendre en charge, eux-mêmes, la protection et le transfert vers la France de leurs Harkis. De ces officiers Maurice ALLAIS dira qu'ils méritaient d'être appelés des « hommes d'honneur ». Vous-même, mon général, vous allez parvenir à faire embarquer une première fois vos hommes pour la France, mais vous refusez de quitter l'Algérie tant que tous ceux qui ont servi sous vos ordres n'ont pas été mis à l'abri.Pourtant le 12 mai 1962, le Commissaire de la République en Algérie reçoit une directive terrible du gouvernement français qui, non content de condamner le rapatriement clandestin de ces « supplétifs » lui demande de prendre des sanctions contre les officiers qui les organisent. La note précise même que les Harkis débarqués en France devront être renvoyés en Algérie ! Cette note, qui sera d'ailleurs rendue publique quelques semaines plus tard, marque malheureusement sans aucune contestation possible la responsabilité du gouvernement français dans l'abandon d'une partie des Harkis. L'Algérie était devenue indépendante au terme d'une guerre qui avait duré plus de huit ans. C'était le choix de l'Histoire, ce n'était pas le choix des Harkis. La France se devait de les protéger de l'Histoire. Elle ne l'a pas fait. Elle porte désormais cette responsabilité devant l'Histoire. C'est cette responsabilité que je suis venu reconnaître, ici à Perpignan, au nom de la République Française. Une responsabilité historique qui, à quelques jours du cinquantenaire de la directive du 12 mai 1962, devait être enfin officiellement reconnue. La France doit, comme elle l'a toujours fait, regarder son Histoire en face et assumer les erreurs qu'elle a pu commettre. En l'occurrence rien ne peut expliquer, ni encore moins excuser l'abandon de ceux qui avaient fait le choix de notre pays. A partir du 5 juillet et de la déclaration d'indépendance, le sort des Harkis, qui ne pourront pas regagner la France, ne fait plus aucun doute. Partout en Algérie une violence aveugle se déchaîne. Désormais le temps presse et quelques jours plus tard, vous parvenez à obtenir quatre-vingts places à bord d'un bateau qui devait quitter Oran, ce seront les dernières. Prudent et conscient du danger vous obtenez une escorte blindée pour accompagner votre convoi. Cette prudence vous sauvera la vie car vous tombez sur des hommes en armes qui menacent de tirer si vous ne leur livrez pas vos hommes. C'est à la mitrailleuse lourde que vous vous frayez un passage. Vos Harkis sont sauvés, mais à Oran, pas de bateau. Il est bloqué à Marseille par une grève de dockers ! Oui, c'est à une grève de dockers qu'était suspendu le sort d'hommes et de femmes ! Sur le port, personne ne veut de votre troupe et c'est à la solidarité des commandos de marine que vous devrez de pouvoir héberger, dans la citadelle de Mers El Kebir, les familles qui vous accompagnent. Enfin, vous embarquez et c'est seulement une fois à bord que vous découvrez que vos Harkis avaient caché parmi eux plusieurs Pieds-Noirs d'Oran, totalement perdus qui n'avaient ni billets, ni papiers. Oui, ces familles qui abandonnaient définitivement leur pays pour une France qu'elles ne connaissaient pas, ces familles qui laissaient leurs ancêtres et leurs traditions derrière elles, ces familles qui perdaient tout avaient encore assez de générosité pour accueillir au milieu d'elles, des familles de Français d'Algérie qui étaient encore plus démunies qu'elles. C'est un 14 juillet - peut-on trouver une date plus symbolique ? - que vous débarquez avec vos hommes à Marseille. Cinq jours plus tard, le 19 juillet, une nouvelle directive du gouvernement demandait à notre représentant en Algérie de mettre un terme au rapatriement des supplétifs musulmans de l'armée française alors que, là-bas, l'épuration se poursuivait. Malgré les appels insistants du général de BRÉBISSON, le nouveau commandant supérieur en Algérie, horrifié par le sort réservé à d'anciens compagnons d'armes de l'armée française, le gouvernement reste inflexible. La France ne peut pas et ne veut pas accueillir de nouveaux Harkis. Il faudra la générosité et l'humanité de Georges POMPIDOU, alors Premier ministre, pour que les transferts vers la France soient à nouveau autorisés à partir du mois de septembre 1962. Combien de morts ? Combien de règlements de compte ? Combien de familles décimées pendant cet été sanglant ? Malgré cela, les Harkis restèrent aussi fidèles au gouvernement français une fois rapatriés en France, qu'ils l'avaient été en Algérie. La fidélité et la loyauté des Harkis aura été exemplaire jusqu'au bout de leur terrible Odyssée. Les Harkis vont accepter d'être parqués, parfois pendant plusieurs années, derrière les fils barbelés de camps comme celui de Rivesaltes, où j'ai tenu à me rendre et à me recueillir aujourd'hui. Je profite d'ailleurs de la présence aujourd'hui de nombreux élus locaux pour dire que l'Etat participera bien évidemment au financement du Mémorial qui doit être élevé à Rivesaltes. Au-delà je proposerai la construction d'un monument national à Paris. Après avoir sauvé vos hommes et leurs familles d'une mort presque certaine, vous auriez pu considérer, mon général, que vous aviez accompli votre devoir et que vous pouviez, la tête haute et la conscience sans tache, continuer votre carrière dans l'armée, construire votre vie. « Laissez tomber tout ça » vous a même conseillé votre colonel dès votre retour à Saumur. Vous n'en ferez jamais rien. Jamais vous n'avez abandonné ces hommes et ces femmes à leur sort. Pendant des années, vous passez toutes vos permissions en Lozère où étaient groupés l'essentiel des Harkis que vous aviez commandés. Vous déployez alors des efforts inlassables pour leur trouver du travail et aider à leur intégration. Là encore ils ont besoin de vous, car c'est encore une fois aux officiers qui leur ont sauvé la vie que les Harkis devront en partie leur intégration dans la société française. L'Histoire avait lié vos destins, l'honneur a rendu ce lien indestructible. Pendant des années, vous allez défendre la cause de ces soldats, vous allez devenir leur interprète auprès des autorités et parfois leur porte-parole. C'est grâce à un engagement comme le vôtre que la France va prendre, peu à peu, conscience de sa dette à l'égard des Harkis. Si la France a abandonné, puis oublié, pendant de longues années les Harkis, je veux rappeler, ici devant vous, que depuis bientôt dix ans, la République a entamé, à leur égard, un vrai travail de réhabilitation et de réparation. Depuis 2001, une journée nationale d'hommage aux Harkis commémore officiellement, tous les 25 septembre, le souvenir de leur engagement. J'ai, moi-même, présidé le 25 septembre dernier la 10ème journée d'hommage. Depuis 2003, 12 500 Harkis et veuves de Harkis âgés d'au moins 60 ans ont pu bénéficier de l'allocation de reconnaissance ce qui représente un effort budgétaire pour l'Etat de près d'un demi-milliard d'Euros. En 2007, j'ai, moi-même, signé un décret qui permet aux Harkis en prise au surendettement de bénéficier d'une aide exceptionnelle pour sauvegarder le toit familial. Des mesures spécifiques ont été prises pour permettre aux enfants de Harkis, dont certains ont souffert des conditions d'accueil de leurs parents, de trouver un emploi et une formation. Il y a quelques semaines à peine, l'Assemblée Nationale a définitivement adopté la Loi du 7 mars 2012 qui pénalise les insultes faites aux Harkis. Cette loi vient dire solennellement qu'insulter un Harki ou la mémoire des Harkis, c'est insulter l'armée française tout entière. Enfin, ce n'est pas un hasard, si j'ai tenu à faire entrer au gouvernement la fille du caporal Lakhdar BOUGRAB, de l'armée française en Algérie, petite-fille d'un soldat tombé pendant la guerre, car il avait servi, lui aussi, sous le drapeau français. Trois générations de BOUGRAB au service de la France dont la dernière représentante siège tous les mercredis au Conseil des ministres. De cela la France peut être fière ! Ce n'est pas un hasard, si j'ai nommé Salima SAA à la Présidence de l'Agence Nationale pour la Cohésion Sociale et l'égalité des chances (Acsé).De cela la France peut être fière. Ce n'est pas un hasard, si, il y a quelques jours à peine, le fils d'Ali BAZIZ, Harki engagé dans les Groupes Mobiles de Sécurité grièvement blessé en 1956, a été nommé, en Conseil des ministres, Inspecteur Général de l'Education nationale. Le titre le plus élevé que l'on puisse conférer au ministère de l'Education nationale.De cela la France peut être fière. Ces nominations sont, avant tout, la juste récompense de mérites personnels exceptionnels mais elles sont aussi la preuve que la République fait aujourd'hui toute leur place à ces enfants de Harkis qui sont devenus ses propres enfants et même ses enfants les plus méritants. Ces enfants et leurs parents vous doivent beaucoup et c'est à ce titre que je suis venu ici, aujourd'hui, à Perpignan, pour remettre à un homme d'honneur les insignes de Grand Officier de la Légion d'Honneur. C'est également parce que la République se doit de reconnaître sa responsabilité dans la tragédie qu'ont connue les Harkis que je suis venu ici, aujourd'hui, à Perpignan pour remettre à un homme d'honneur les insignes de Grand Officier de la Légion d'Honneur. Général François MEYER, Au Nom de la République française, je suis très heureux de vous élever à la dignité de Grand Officier de la Légion d'Honneur.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Dr Catherine FreydtUrgences « Je redoute d’envoyer mes patients aux urgences... Quelles solutions voyez-vous pour réduire les délais d’attente et améliorer l’accueil des urgences non vitales ? » Nicolas Sarkozy. Le nombre de passage aux urgences a considérablement augmenté ces dernières années. En 2011, c’est plus de 16 millions de passages et ce nombre continue d’augmenter. Cette croissance n’est pas tenable. Les urgences sont devenues, dans un certain nombre de cas, le premier recours, ce qui n’est pas la mission prioritaire des urgences. Je souhaite travailler sur ce sujet de trois manières : le premier est d’assurer une meilleure organisation des urgences. J’ai pu constater que certains services d’urgences s’étaient organisés avec des filières courtes, des procédures pour avoir une vision des lits d’aval, une gestion attentive des flux. Dans ces urgences, on ne voit plus de patients qui attendent sur des brancards pendant des heures. Je pense qu’une meilleure organisation des urgences est nécessaire et je souhaite que les ARS, en liaison avec les directions d’établissements et les équipes médicales, travaillent ensemble et partagent les bonnes pratiques organisationnelles ; je souhaite également travailler en amont des urgences. Il faut une meilleure permanence des soins ambulatoires, je souhaite pour cela que les libéraux s’engagent ; enfin, je souhaite que l’on puisse mettre dans ou à proximité des urgences des maisons de santé où des médecins libéraux pourraient exercer et désengorger les urgences. Certains projets se développent avec succès, je souhaite amplifier cette dynamique. > Dr Christian LehmannALD « Ces dernières années, des franchises sur les soins, qui n’ont rien de médicales, ont été inventées dans le but de « responsabiliser » le patient avec, pour conséquence, le recul de l’accès aux soins. Dans le même temps, on a décrété que certaines maladies ne l’étaient plus, comme l’HTA, sortie des Affections de Longue Durée… Le président qui viendra continuera t-il dans cette direction ? Nicolas Sarkozy. Les dépenses de santé augmentent, mais il ne faut jamais oublier que la santé est financée par la solidarité nationale. Cela justifie une nécessaire responsabilité de chaque acteur, patients, professionnels de santé et responsables politiques. Depuis 2007, le taux de prise en charge par l’Assurance-maladie n’a pas varié, se maintenant à 75%. Notre système demeure l’un des plus généreux du monde. Sur les deux dernières années, nous avons respecté l’objectif national des dépenses de santé. Ce n’était jamais arrivé. Sous le gouvernement socialiste, on votait des ONDAM à 3,5% et on faisait 7-8% de dépenses en creusant les déficits. J’assume notre politique. Si nous voulons conserver un système solidaire et continuer à financer notre système de santé, il faut faire des choix. Le nôtre repose sur l’efficience, chaque euro doit être bien utilisé. > Dr Christine RegimbartRémunérations « Le médecin généraliste reste largement rémunéré à l'acte mais de nouveaux modes de paiement émergent. Faut-il, selon vous, poursuivre cette diversification. Et dans quelle direction ? » Nicolas Sarkozy. Oui, il le faut. On voit bien que la rémunération à l’acte n’est pas la plus performante pour les patients qui présentent des maladies chroniques, pour faire de la prévention ou de l’éducation thérapeutique. Il faut donc continuer à diversifier les modes de rémunération. > Dr Alice Perrain.Jeunes « La médecine ambulatoire change de visage et doit être repensée, mais les jeunes médecins sont mal représentés dans les instances décisionnelles. Comptez-vous les impliquer ? Et que prévoyez-vous pour rendre l’exercice libéral plus attractif ? » Nicolas Sarkozy. Je pense que la médecine a changé et que les aspirations des jeunes médecins ont changé, l’exercice libéral seul, isolé, n’est plus la règle. Lors des Etats généraux de l’offre de soins en 2008, les internes et les externes étaient présents. On a pu mesurer leur vision du système de santé et leurs souhaits. Je souhaite effectivement davantage les impliquer, mais il faut aussi qu’ils veuillent s’impliquer davantage. La médecine libérale est importante pour la France, c’est pourquoi nous avons travaillé sur la formation universitaire avec des professeurs non plus seulement à l’hôpital, mais en ville, sur la multiplication des terrains de stage, le développement des maisons de santé pluridisciplinaire, les contrats d’engagement de service public, la revalorisation de la médecine générale en spécialité, la création des sociétés interprofessionnelles de soins ambulatoires (SISA, ndlr), la diminution des tâches administratives, les nouveaux modes de rémunération… Notre système de santé change, l’explosion des maladies chroniques et le vieillissement de la population doivent nous conduire à revoir l’organisation des filières de prise en charge. La médecine libérale aura tout son rôle. > Dr Pascal GendryMaisons de santé « Quels moyens donner aux maisons de santé, souvent évoquées dans cette campagne ? Les nouveaux modes de rémunération sont une condition sine qua non pour qu’elles apportent une valeur ajoutée en matière de prévention, d’éducation thérapeutique ou de coordination des soins. Êtes-vous partisan de les pérenniser et les généraliser ? » Nicolas Sarkozy. Oui. Je souhaite amplifier notre politique sur les maisons de santé et sur les nouveaux modes de rémunération. Les dépenses d’assurance-maladie vont augmenter, avec un ONDAM à 2,5 % comme je le souhaite, de 4 milliards d’euros par an, chaque année jusqu’en 2017. Dans cette enveloppe, le développement des maisons de santé aura toute sa place. > Dr Olivier Wong.Équipe « Peut-on espérer un jour mettre en place un modèle plus motivant pour le médecin généraliste qui verrait celui-ci encadrer une petite équipe de professionnels de santé salariés comme cela se passe dans les pays du Nord de l’Europe ? » Nicolas Sarkozy. Oui. Nous avons créé les sociétés interprofessionnelles de soins ambulatoires pour cela. Nous avons rendu possible les coopérations interprofessionnelles. C’est une forme de réponse à l’évolution des prises en charge et aux problèmes de démographie médicale. Sur ces sujets, je suis pragmatique, je ne souhaite pas appliquer un modèle partout de manière uniforme, je suis là pour offrir les possibilités aux professionnels de trouver le bon modèle au bon endroit. > Dr Pascal GendryHôpital local « Les 250 hôpitaux locaux fonctionnant avec des généralistes libéraux voient leurs lits de médecine fermer les uns après les autres, éloignant ainsi, l’offre de soins hospitalière de premiers recours dans des territoires souvent pauvres en offre de soins. Que proposez-vous pour soutenir ces structures ? » Nicolas Sarkozy. Ce ne sont pas les structures qui importent, mais le service rendu à la population sur un territoire. Chaque territoire est différent et les Agences Régionales de Santé, que nous avons créées, doivent trouver les solutions les plus adaptées à chaque territoire. Cela veut dire que certains hôpitaux locaux peuvent être amenés à conserver leur rôle, et d’autres se reconvertir. Les hôpitaux locaux doivent générer des coopérations territoriales. Un hôpital local doit établir un projet médical sur un territoire, créer des filières de soins, avoir une démarche qualité, et engager des mutualisations.  Source http://www.lafranceforte.fr, le 13 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  - Aucun sondage ne vous donne gagnant au second tour. La mobilisation, dimanche, place de la Concorde, est-elle celle de la dernière chance ? Au premier tour, la très grande majorité des sondages me donne premier. Le rassemblement de la Concorde, c’est la possibilité pour la France silencieuse, mais qui fera l’élection, de se rassembler et dire : « Voilà notre choix. » - Craignez-vous le lancement annoncé d’un nouvel outil financier qui permettrait aux spéculateurs d’attaquer la France sur sa dette ? Ce n’est pas parce qu’il y a un nouvel instrument que la France sera attaquée. Les pays sont attaqués quand ils conduisent une politique qui les met en situation de fragilité, quand ils accumulent des dettes et des déficits qu’ils ne sont pas en situation de rembourser. Si nous n’avions pas fait la réforme des retraites il y a deux ans, nous serions attaqués aujourd’hui. Par ailleurs, je me suis engagé sur une pente solide de réduction des déficits. - François Hollande a assuré qu’il baisserait la rémunération du président… Qu’il montre l’exemple ! Pourquoi est-ce qu’il ne le fait pas comme président du conseil général de Corrèze, le département le plus endetté de France ? Il diminuera sa rémunération, mais si dans le même temps, il embauche 60 000 fonctionnaires, remet en cause la réforme des retraites et régularise tous les étrangers en situation irrégulière, ça nous coûtera plus cher. - Votre entourage indique que François Bayrou pourrait être votre Premier ministre… Je considère que c’est une erreur de faire comme si les choses étaient faites et de se répartir les postes avant que les Français se soient exprimés. La décision de nommer le Premier ministre appartient au président de la République. Peut-être que chacun pourrait s’en souvenir. Je suis convaincu qu’il faut un grand rassemblement. M. Hollande parle à la gauche, moi, je pense qu’il faut parler au peuple de France. Comme vous le savez, j’ai fait l’ouverture, je reste très attaché à l’idée d’ouverture. Très. Je n’ai pas changé. - Ses propositions sont-elles compatibles avec votre programme ? Il y a une proximité dans sa proposition sur l’équilibre des finances publiques. François Bayrou considère que la réduction des déficits, c’est une priorité. Vous me dites : « Est-ce que je suis d’accord ? » Oui. La meilleure preuve, c’est que nous la mettons en oeuvre. Pour le reste, chacun peut avoir sa sensibilité et ses différences, c’est autre chose. - Et sur la reconnaissance du vote blanc qu’il propose ? Je n’y vois pas d’inconvénient. C’est l’expression d’une position. On ne peut pas dire à quelqu’un qui fait l’effort de se déplacer pour voter que l’on ne reconnaît pas son vote. Il n’y a pas un bon vote et un mauvais vote. Il y a un vote et il doit être pris en compte. - Dans vos trente-deux principales propositions, aucune ne concerne l’environnement. Pourquoi ? La seule chose que je n’ai pas mise en oeuvre au cours du mandat, c’est la taxe carbone dont nous avons indiqué que nous attendions qu’elle se mette aux frontières de l’Europe et non aux frontières de la France. Mais le Grenelle de l’environnement a été scrupuleusement mis en place. - Les sondages montrent que vous êtes plus apprécié des retraités que des jeunes. Est-ce un regret pour un candidat qui souhaite incarner l’avenir ? Les élections se gagnent avec l’ensemble des Français. Ce n’est pas parce que l’on a 18 ans que sa voix compte plus que lorsqu’on en a 65. - François Hollande est favorable à une réforme du statut pénal du chef de l’Etat. Et vous ? Je n’ai rien contre, mais je pense que l’équilibre est bien aujourd’hui. D’ailleurs, on l’a vu avec Jacques Chirac. Il n’y a pas de protection pour le président. Le procès a eu lieu, la justice s’est prononcée. Je pense qu’il y a bien d’autres priorités. - A ce propos, quelles sont vos priorités en cas de réélection ? Baisser le coût du travail pour stopper les délocalisations et la perte de notre tissu industriel. Ce sera appliqué à partir d’octobre. Sur le plan européen, ma priorité sera d’obtenir pour Schengen la certitude que les frontières de l’Europe sont défendues, et pour les négociations commerciales, la réciprocité. Sinon, au bout d’un an, on sortira de Schengen et on appliquera l’European Buy Act, la possibilité de réserver nos marchés publics aux entreprises qui produiront en Europe. - Et en cas de défaite ? Dans ce cas, cela ne vous concernera pas.  Source http://www.lafranceforte.fr, le 13 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Ajaccio (Corse-du-Sud) le 13 avril 2012 Mes chers amis, Je suis très heureux… Le publicOn va gagner ! On va gagner ! Nicolas SARKOZYMerci beaucoup… Merci. Merci, merci ! Mes chers amis, c’est un immense bonheur de vous retrouver. Je suis venu en Corse tant de fois, tant de fois comme ministre, comme candidat à la présidence de la République, comme chef de l’État, aujourd’hui à nouveau comme candidat. Et puis je suis venu en Corse aussi parce que je n’oublie pas que deux de mes fils ont du sang corse ! D’accord, c’est Sagone, c’est Vico ! Mais bon… C’est loin d’Ajaccio mais quand même ! Je suis venu en Corse, à chaque fois, avec beaucoup d’enthousiasme et beaucoup d’espoir. J’ai veillé… J’ai voulu tisser avec l’île, ses habitants, un lien, un lien de fidélité et si vous le permettez, un lien d’affection. J’aime la Corse, j’aime les Corses et c’est au nom de cette affection que ce soir je suis venu vous parler, vous parler de la Corse, vous parler des Corses, vous parler de la France, vous parler de la République. Je vais vous parler sans détour, je vais vous parler sans intermédiaire. A quelques jours d’un rendez-vous historique pour notre pays - historique – je veux évoquer avec vous l’avenir de la Corse au sein de notre République ; je veux vous parler des défis qu’a à relever la Corse parce que la Corse s’inscrit dans un monde totalement nouveau, parce que la Corse que j’aime, veut préserver son identité et son art de vivre, et parce que la Corse souhaite par-dessus tout que ses enfants s’ils le décident, puissent vivre, travailleur, grandir sur l’île qu’est la leur. Je connais l’histoire de la Corse et je sais parfaitement que dans l’histoire de la Corse, le départ, le voyage est une des réalités et je veux que chaque jeune qui parte, le fasse pour une bonne raison, pas pour une mauvaise raison ; qu’il parte parce qu’il a envie de partir, pas qu’il parte de l’île parce que sur l’île on ne pourrait pas vivre, on ne pourrait pas travailler, on ne pourrait pas étudier ! Cette raison-là, je n’en veux pas ! J’ai mis du temps à comprendre la réalité corse, à m’imprégner de cette réalité corse ; j’ai compris depuis bien longtemps que les Corses voulaient la solidarité mais étaient humiliés par l’assistanat, les Corses étaient prêts à assumer leurs responsabilités mais qu’ils voulaient qu’on leur fasse confiance. Le Corse est ainsi, il est prêt à tout donner pour peu qu’il sente que de l’autre côté, on le respecte. Il est prêt à assumer ses responsabilités, peut-être mieux qu’aucun autre citoyen de la République et pour peu qu’on lui fasse confiance. En Corse, cela marche ainsi. Il est prêt à parier sur le développement pour peu qu’il considère que l’île est traitée avec justice et avec équité car ici en Corse, moins qu’ailleurs en France (sic), on ne supporte pas l’injustice et c’est pour cela que j’ai choisi de traiter les sujets les plus difficiles, qui attendaient depuis si longtemps : l’université – je sais très bien que quand j’ai commencé, cher Tony, à m’en occuper de cette université de Corte, ce n’était pas un sujet de consensus, c’était parfois un sujet de moquerie pour le continent et c’était parfois un sujet de division sur l’île – j’ai voulu donner à l’université les moyens d’avancer. Je me suis saisi du dossier des agriculteurs parce que je sais parfaitement ce que pèse l’agriculture, pas simplement dans votre économie mais dans votre identité ; quel est le rapport à la terre et à la tradition orale ici. J’ai voulu investir massivement en faveur du développement économique car combattre la violence ici sans investir dans le développement économique, c’est ne pas comprendre que la Corse veut les deux choses, le pilier républicain, la paix et en même temps le développement. J’ai dit à nos compatriotes du continent que quand on décidait de rapprocher les détenus en Corse, c’est parce que dans un Etat républicain, on punissait celui qui a fait une faute, pas la famille de celui qui a fauté. J’ai été attaqué pour ça, j’ai été critiqué pour cela - je veux dire sur le continent, pas ici - parce que punir celui qui a fait un assassinat, qui a volé, qui n’a pas respecté les règles de la République, oui, mais imposer à sa femme, à ses enfants de prendre le billet, de traverser, d’aller sur le continent, je ne l’ai pas voulu. Tout ceci paraît presque simple aujourd’hui – presque simple - mais ceux qui m’ont aidé dans ces démarches – n’est-ce-pas Camille, n’est-ce pas Sauveur, n’est-ce pas Ange ?! – savent combien c’était long, c’était difficile et combien il m’a fallu affronter des préjugés parfois séculaires qui auraient pu nous faire échouer. Je veux que vous compreniez une chose : tout ce que j’ai fait, je l’assume, je ne l’ai pas fait par faiblesse. Je l’ai fait parce que j’aime la Corse et parce que j’ai confiance dans la Corse. Parce que c’était une preuve de confiance ! Ces efforts, nous les avons effectués alors même que notre pays a dû faire face à des crises d’une violence inouïe depuis quatre ans. Nous sommes passés tout près du gouffre. La France a été mise à l’épreuve ; à l’intérieur de la France, la Corse a été mise à l’épreuve. Nous avons résisté, vous avez tenu. La Corse aujourd’hui produit davantage qu’il y a cinq ans et la Corse crée des emplois. Mais il est vrai que la Corse se cherche encore et que c’est sans doute le destin de la Corse à travers cette histoire mêlée qu’est la vôtre, dans un monde qui change sans cesse. La Corse se demande comment rester elle-même et en même temps la Corse veut jeter toutes ses forces dans la bataille du monde nouveau. Il y a une voie possible. J’ai la conviction que pour la Corse, c’est l’excellence. La Corse a les moyens de l’excellence ; la Corse ne supporte pas la médiocrité parce que la Corse se mesure à son histoire. Personne ne doit décider à la place de la Corse, certainement pas les prédateurs économiques – ici, on n’est pas dans un paradis qui se vend, ici rien n’est à vendre, ici, on est dans un territoire de culture – ici, on ne s’abandonne pas à des marchands d’illusions, à ceux qui voudraient parler à votre place et qui sont si peu convaincus de la force de leurs idées qu’ils voudraient l’imposer par les armes, par les attentats, par les cagoules. Quand on met une cagoule, on est un lâche ! Sinon, on ne met pas de cagoule. La Corse doit s’appuyer sur un État qui sera son partenaire, respectant ce qu’elle est. Et je voudrais que vous me compreniez, moi je suis tellement heureux d’être parmi vous. Bien sûr, certains de mes amis m’ont dit « mais tu vas parler de politique » ? Oui, je vais parler de la Corse. Je ne viens pas ici faire le « pinzutu » ou le touriste, prendre un brin de Méditerranée et retourner chez moi. Je viens en ayant réfléchi à ce que je vais vous dire et vous proposer. Ce n’est pas un discours tout fait, j’ai réfléchi à ces questions. Et si vous me faites confiance, l’État sera votre partenaire volontaire et responsable. Il sera engagé encore plus fortement aux côtés des Corses. Alors je vais vous dire un certain nombre de choses pour que le cap des cinq prochaines années soit fixé entre nous. D’abord – et c’est l’expression d’une grande conviction - jamais l’État ne transigera tant que je serai Président de la République avec ceux qui se livrent à des violences criminelles, quels qu’en soient les auteurs, quelles qu’en soient les victimes. Pas de pardon, pas de pitié. Ce qui s’est passé dans les quinze derniers jours est intolérable : attentat contre la sous-préfecture de Corte, engin explosif au coeur d’Ajaccio, est-ce que les criminels qui font ça, savent qu’au moment où ils font exploser un engin, il peut y avoir un enfant corse, une femme corse, un innocent corse qui se trouve à ce moment-là et ce sont eux les assassins ! Les assassins doublement de la personne et de l’identité de la Corse ! Ils n’ont rien à voir avec la culture de la Corse ; ils sont étrangers à la société, à la culture qu’ils prétendent incarner, ce sont des usurpateurs ! Ils n’ont rien : ni courage, ni culture. Ils sont totalement étrangers à ce qui fait l’âme de la Corse. Les deux homicides près d’Aleria sont une honte pour ceux qui les ont perpétrés. Comme l’assassinat d’une femme l’an dernier en Corse, c’est ne rien comprendre à la place de la femme dans la société corse depuis des siècles que de pouvoir penser qu’on peut assassiner une femme en Corse, c’est une honte ! Et ces gens prétendent parler au nom de la Corse ! Ils ne la connaissent pas, la Corse, ils la blasphèment ! Voilà la réalité. Et que dire de l’incendie d’une salle de prières à Ajaccio, qui aurait pu avoir des conséquences dramatiques ? Les Corses ont été choqués par la violence de ces faits. Rien, absolument rien ne peut les justifier. Avec le ministre de l’Intérieur, avec le ministre de la Justice que je remercie de m’avoir accompagné, nous mettrons tout en oeuvre pour les retrouver et je prends le même engagement que j’avais pris devant vous, souvenez-vous, quand il s’était agi de retrouver l’assassin d’un préfet de la République, je vous avais dit que nous le retrouverions ; je vous dis que ceux qui ont commis ces actes, nous les arrêterons, nous les défèrerons à la justice et qu’ils seront châtiés comme ils le méritent. Pas d’impunité sur le territoire de l’île. C’est d’autant plus inadmissible que depuis dix ans, des efforts considérables ont été mis en oeuvre pour lutter contre ce fléau de la violence. Je veux rafraîchir la mémoire de ceux qui sont venus récemment en Corse… sous les palmiers, oubliant que la Corse, c’est d’abord la montagne : en 2002, à mon arrivée au ministère de l’intérieur, j’ai trouvé une Corse minée par la violence qui avait connu 33 homicides et 22 tentatives au cours de la seule année 2001 ! 111 attentats au cours du premier semestre 2002 ! C’est la situation que j’ai trouvée. Face à cette criminalité, qui avait parfois pignon sur rue, nous avons remobilisé les forces de sécurité, 1.300 interpellations ont été opérées depuis 2002. Le nombre d’attentats a été divisé par quatre en dix ans - comprenez-moi, c’est encore trop – mais par quatre en dix ans. Et je veux rendre hommage au courage et au dévouement des forces de police et de gendarmerie qui ont fait un travail remarquable. Je veux vous dire une chose qui peut-être ne fera pas l’unanimité mais l’ami que je suis, doit vous le dire : j’ai demandé un renforcement du contrôle des armes sur le territoire de l’île. La détention illégale d’armes doit être systématiquement sanctionnée. Ce n’est pas possible que cela continue ainsi. Il n’y a pas à transiger avec ce principe. Naturellement que je ne veux pas réprimer une culture ou une tradition, mais enfin je ne mets pas dans la culture ou la tradition le culte des armes. Il s’agit d’ouvrir un autre chemin, car « la non violence est un courage plus grand que la violence ». Cette phrase « la non violence est un courage plus grand que la violence », a été prononcée il y a quelques jours par Jean-François BERNARDINI et j’y souscris totalement. Alors naturellement, la lutte contre la violence, ce n’est pas ça qui suffira à préparer l’avenir de la Corse. La première exigence, c’est de poursuivre l’investissement en faveur des projets qui créent les richesses économiques et les emplois de demain sur l’île. En 2002, j’ai tenu à mettre en place le financement du programme exceptionnel d’investissement dont je rappelle que le gouvernement de l’époque vous avait abandonné et qu’il n’y avait pas un centime pour le PEI. Non seulement j’ai veillé à ce que ce financement soit disponible, mais je l’ai sanctuarisé chaque année sur une ligne spécifique budgétaire malgré un contexte budgétaire de plus en plus tendu. L’effort de l’Etat sur l’île, c’est 165 millions d’euros par an ; 400 opérations ont déjà été financées dans le cadre du PEI. Alors j’entends bien que pour tel ou tel élu, ce n’était pas le bon investissement, il y en avait d’autres. D’accord, mais je préfère qu’on se divise et qu’on se dispute sur les ordres de priorité plutôt qu’on se dispute parce qu’ici vous auriez le sentiment que l’Etat se moque de vous et ne prévoit pas la mise à disposition d’un financement qu’il vous avait promis. Alors je sais bien que le rattrapage économique de la Corse n’est pas terminé. C’est pourquoi je veillerai à la négociation d’une nouvelle convention du PEI signée dès cette année, pour engager 400 millions d’euros nouveaux d’investissements sur le prochain quinquennat en Corse. Je n’ai pas l’intention d’arrêter l’effort d’investissements en Corse. Je vous annonce donc ce PEI, ces 400 millions d’euros mais je demande que vous fixiez les futures programmations, les consultations ne doivent pas se dérouler seulement entre les services de l’État et les élus : il faut que l’ensemble des forces vives de la Corse y prennent toute leur part. L’objectif, c’est que ces emplois bénéficient d’abord aux entreprises et aux salariés de Corse. Parce que bien souvent, vous me dites : c’est bien, on crée des emplois mais ils font venir des gens et les emplois, ce n’est pas pour nous. Et les entreprises me disent : oui mais il y a un problème de formation. Alors je propose que dans les cinq années qui viennent, on mette en place un plan de formation pour la Corse et pour la main-d’oeuvre et les salariés en Corse. Les investissements… mais si on n’investit pas aussi sur la main-d’oeuvre, on n’y arrivera pas. L’Université de Corse : je voudrais rappeler que j’ai voulu 150 emplois d’enseignants et de chercheurs pour l’université de Corse ; que le dispositif des licences professionnelles que j’ai mis en place, est extrêmement performant. Je crois aussi à l’apprentissage. L’État a fait un effort sans précédent : les places en CFA seront doublées sur l’île – merci cher Xavier – d’ici à 2015 et c’est primordial pour les jeunes de moins de 25 ans. J’ai voulu retenir le projet de pôle méditerranéen de formation aux métiers du développement durable dans le bâtiment ; ce centre de formation d’apprentis, opérationnel dans moins de deux ans, formera vos jeunes aux nouveaux métiers des énergies renouvelables et aux technologies – chère Nathalie - de l’éco-construction. Ce pôle est l’un des huit « investissements d’avenir » déjà retenus en Corse pour vos jeunes. C’est une possibilité d’avenir absolument extraordinaire ! J’ai souhaité également que 10% de la dernière tranche du PEI, soit 40 millions d’euros, soient consacrés à un programme exceptionnel de formation. Ca ne suffit pas d’investir dans les infrastructures, dans les bâtiments, il faut investir dans les hommes. Alors au-delà du PEI, nous devons continuer à soutenir les initiatives qui produisent des résultats. Ainsi, alors que la zone franche s’achevait, nous avons soutenu les entreprises grâce au crédit d’impôt pour investissement mis en place en 2003. Ce dispositif a déjà permis la création de trois mille emplois ; nous venons de décider de prolonger ce dispositif jusqu’en 2016. Je veux parler avec vous du tourisme : 17% des emplois en Corse, le tourisme. Dans ce cadre, j’ai vu que les professionnels du tourisme ont proposé de créer un CDI pour les travailleurs saisonniers employés en Corse, moyennant un effort mutuel des employeurs et des pouvoirs publics. Moi je considère que c’est une proposition intelligente car tout le monde sera gagnant : l’employeur parce qu’il va fidéliser son salarié, le salarié parce qu’il sera sécurisé par un CDI et les pouvoirs publics au sens large parce qu’ils n’ont pas un CDI, ils vont venir s’inscrire à l’assurance-chômage. Je suis donc venu vous dire que je suis d’accord sur le principe d’un CDI pour les travailleurs saisonniers employés en Corse. Je veux dire un mot de l’approvisionnement énergétique de l’île. J’en ai parlé ici il y a deux ans. La Corse doit pouvoir accéder à une énergie sûre et propre. L’objectif est clair : le gaz naturel doit arriver, en 2018, dans les deux centrales thermiques de l’île – à Lucciana, après la modernisation qui est en cours ; à Ajaccio, dans la future centrale. Pour cela, la France soutient le raccordement de la Corse au futur gazoduc franco-algérien. Mais le Galsi dépend de la volonté des partenaires algériens et italiens dont il faut bien dire qu’ils tardent à concrétiser, malgré nos sollicitations régulières, leurs engagements. J’ai donc décidé – je n’ai pas voulu m’abriter derrière ça – j’ai donc décidé de lancer un autre projet, pour alimenter la Corse en gaz naturel liquéfié, à partir d’une barge qui sera installée au large de sa côte Est. Cette barge permettrait d’alimenter les deux centrales, mais aussi les réseaux de distribution de Bastia et d’Ajaccio, grâce à la construction du gazoduc terrestre « Cyrénée ». Elle permettra aussi de se brancher sur le Galsi dès que celui-ci sera construit, puisque nous aurons déjà mis en place sa partie corse. Ce projet permettra d’approvisionner la Corse en gaz naturel de façon sécurisée dès 2018. Je dis à l’ensemble de mes compatriotes français qu’il n’y a pas de raison que la Corse soit la seule région du monde où il y a des pannes d’électricité parce que la Corse n’est pas indépendante du point de vue de son énergie ! Alors il reste le problème du fonctionnement transitoire de la nouvelle centrale de Lucciana, à partir de 2013, dans l’attente de l’arrivée du gaz naturel. Deux choix étaient possibles : le fioul léger ou le fioul lourd. Avec la centrale moderne que nous construisons, ces deux combustibles permettent de respecter très largement les critères d’émissions. Mais j’avais demandé une concertation qui a été menée pendant plusieurs mois, parce que c’est un sujet particulièrement important pour la vie quotidienne des Corses. La population, et les élus ont marqué leur préférence pour le fioul léger qui pollue moins l’atmosphère en dioxyde de soufre que le fioul lourd. Eh bien je vous l’annonce : j’ai décidé de l’alimentation de la centrale de Lucciana en fioul léger, à partir de la fin 2013. Au total, mes chers amis, c’est un investissement de plus de 500 millions d’euros que j’ai décidé pour sécuriser l’approvisionnement énergétique de la Corse. Et vous comprenez bien que parce que je dis tout cela, il faut bien entendre la première partie sur la sécurité : ce n’est pas l’un ou l’autre, c’est les deux ; la loi de la République qui est respectée et le développement économique qui est engagé avec le soutien de l’Etat. La santé. Voilà un domaine essentiel où nous aidons l’île à ne plus dépendre de l’extérieur. Beaucoup de décisions attendaient ici depuis des années, voire cher Xavier, depuis des décennies. C’est une action sans précédent, en lien avec tous les acteurs de terrain, qui a permis depuis 2010 de revaloriser de 5 à 8% le coefficient géographique qui s’applique au budget des établissements de santé sur l’île. Nous allons créer un établissement à Calvi, nous modernisons les services à Ajaccio, les réseaux de soins sur la plaine orientale, nous développons l’imagerie médicale dans toute la Corse. Pour la première fois, c’est un vrai schéma régional de l’offre de soins qui va être construit, à la fin de l’année 2012, parce que je ne veux plus qu’on soit obligé de prendre l’avion ou le bateau pour aller se faire soigner. On ne peut pas dire aux Corses : ici c’est la République mais la République n’est pas capable de vous soigner ! Et la création par l’université d’une première année de médecine, que j’avais soutenue dès 2006, va exactement dans le même sens. Je souhaite que la première année, vous savez, qui est tellement décisive dans le cursus parce que le concours à la fin de la première année, c’est quelque chose, ça permet de donner toute sa puissance à l’université corse. Il y a un enjeu auquel j’attache une grande importance, c’est que la Corse puisse vivre en paix avec son identité. En paix avec son identité. On n’est pas en paix quand on renie son identité, on n’est pas en paix quand on l’oublie et je voudrais répondre très directement à la question qui m’a été posée s’agissant de la reconnaissance de la spécificité historique et culturelle de la Corse. J’ai longuement réfléchi à cette question, qui est difficile et ma conclusion intime et personnelle, c’est que c’est l’uniformité qui crée des tensions pour l’unité de la République et que c’est la reconnaissance des spécificités qui renforcent les liens de la République. Oui, l’identité corse existe au sein de la République française, pas à côté, pas contre, au sein de la République française. La Corse qui a subi toutes sortes d’invasions, toutes sortes d’influences, eh bien aucune de ces invasions, aucune de ces influences n’a jamais pu s’y imposer. La Corse est française depuis 244 ans, dix générations. Mais doit-on pour autant oublier ce qu’elle a été auparavant ? Cela n’aurait aucun sens. La Corse a démontré, dans l’histoire, des qualités éminentes. La Corse s’est toujours révoltée contre l’arbitraire, ce qui a fait tous ses héros depuis Sampiero CORSO. Et elle a su avant les autres, la Corse, adhérer à des valeurs universelles, c’est le génie de Pascal PAOLI. Elle a affronté l’adversité, la Corse, avec un courage inouï. Et elle a payé un plus lourd tribut que les autres lors de la première guerre mondiale. Elle a donné, la Corse, une magnifique leçon de résistance, avec Fred SCAMARONI, Jean NICOLI et tant d’autres, au point d’être, par ses propres forces, la Corse, le premier département de France libéré à l’automne 1943, ce n’est pas moi qui l’ai salué, c’est le général de Gaulle qui l’a reconnu ! Eh bien je le dis : il y a une identité corse qui sera reconnue par la République française à l’intérieur de la République française, qui n’a pas à avoir peur de l’identité de la Corse, qui doit au contraire en être fière. Voilà mon message aux Corses ! Alors cet héritage qui est le vôtre, il ne faut pas l’oublier. Oui bien sûr mais il y aurait bien d’autres choses à dire, je n’ai pas oublié… Je l’ai dit en venant à Ajaccio il y a deux ans : il est arrivé à l’État français de manquer d’attention et peut-être de respect à la Corse, en certaines heures de son histoire… Je l’ai dit, c’est plus facile de refaire l’histoire, mais j’ai beaucoup réfléchi sur l’histoire récente de la Corse et qu’est-ce qui avait conduit à cet enchaînement de violence et d’incompréhension et reconnaissons que ce n’était pas facile à interpréter et reconnaissons qu’il y a eu des erreurs qui ont fait qu’il a fallu tant de temps, cher Jacques DOMINATI, pour trouver l’apaisement, tant de temps ! Mais l’avenir ne nous attend pas ; il nous faut maintenant regarder ensemble dans la même direction. L’identité de la Corse au sein de la France, à mes yeux, c’est le moteur de notre action commune ; ce n’est pas une question de discorde ; cela doit passer par des actes. Alors j’ai la conviction que la spécificité de la Corse tient notamment à sa langue, le corse. La langue corse est un patrimoine vivant et ce fut une grande erreur que donner le sentiment que la langue corse n’était défendue que pour ceux qui parlaient de l’indépendance. Je ne veux pas leur faire le moindre cadeau à ceux-là ; c’est pourquoi je dis : la langue corse est un patrimoine culturel dont nous n’avons pas à avoir peur ! C’est un patrimoine vivant et je ne veux pas laisser ce patrimoine à des gens dont le projet est de saboter derrière pour plaider pour une indépendance dont personne ne veut sur l’île. Depuis dix ans, l’Éducation nationale est très engagée dans l’enseignement du corse, 113 professeurs sont certifiés, 180 sont habilités. Je souhaite que nous allions plus loin : l’enseignement du corse doit être consacré par la création d’une agrégation. Ce ne sera pas budgétivore mais c’est un symbole sur l’île, ça compte. Aujourd’hui, 80% des élèves suivent un enseignement de corse à l’école primaire, plus d’un tiers dans le secondaire. L’État soutient également l’usage du corse dans certaines émissions. Je dis une chose, c’est que pour moi, le corse doit être encouragé, proposé à chaque fois que possible non pas à la place du français mais à côté parce qu’ici quand on remonte au village et que les grands-parents parlent aux petits-enfants, quand ils parlent en langue corse, ce n’est pas une défiance vis-à-vis de la Corse, au contraire, c’est un souci d’un enracinement culturelle, d’une fidélité à une histoire ; ça n’a rien à voir avec la politique ; ça a tout à voir avec la tradition ! La seule limite que je fixe en tant que garant de l’unité de la République : c’est que le corse ne pourra jamais remplacer le français dans les textes officiels et aux guichets du service public. Jamais. Est-ce que je suis clair là aussi ?! Je reconnais l’importance de la langue corse, importance familiale et de tradition mais aux guichets de la République, aux guichets du service public, on parle le français parce que le français, c’est la langue de la République. Je dirais d’ailleurs que je ne verrais que des avantages à ce que les enfants corses reçoivent un enseignement en plus de l’histoire de France, de l’histoire de la Corse : pour savoir qui l’on est, pour savoir où l’on va, il faut connaître d’où l’on vient et il est normal que les élèves scolarisés en Corse apprennent, en plus de l’histoire de France, l’histoire de l’île – j’ajoute que l’histoire de l’île, c’est aussi l’histoire de France. Regardons la réalité telle qu’elle est, sans avoir peur des mots : la Corse de 2012 a plus de pouvoirs propres qu’il y a dix ans, car nous avons tenu tous les engagements du statut de 2002. Aucun objectif nouveau ne peut être fixé pour elle sans elle, et c’est très bien ainsi. Elle a adopté des plans sur les grands dossiers qui la concernent : énergie, éducation, langue, environnement, tourisme, agriculture. Elle possède des ports, des aéroports, des routes, des forêts. Le plan d’aménagement et de développement durable de Corse, le Padduc, est le meilleur exemple de cette singularité juridique assumée. Je m’étais engagé il y a deux ans à modifier la loi, pour rendre le Padduc plus facile à élaborer, pour actualiser son contenu en tenant compte des prescriptions du Grenelle de l’environnement. C’est chose faite avec la loi du 5 décembre 2011. C’est maintenant à la collectivité territoriale de Corse de réaliser ce plan tant attendu. Non seulement c’est elle qui fixera les axes du développement, la localisation des infrastructures, mais le Padduc adopté par elle s’imposera aux permis de construire, là où il n’y a pas de documents locaux d’urbanisme. C’est un exemple unique dans notre droit. De même, pour répondre au sujet très sérieux de l’augmentation du prix du foncier, l’État a créé un établissement public foncier comme je m’y étais engagé il y a deux ans. Le décret sera publié la semaine prochaine. Cet établissement sera cofinancé par l’État à hauteur de 15 millions d’euros ; il sera un outil au service des collectivités et son conseil d’administration sera composé en majorité d’élus. Voilà ce que je voulais vous dire sur le sujet du foncier mais puisque nous sommes sur les questions les plus sensibles, je veux dire un mot sur le statut. Est-ce que l’avenir de la Corse passe par une évolution constitutionnelle de son statut ? Sur cette question, comme sur les autres, je souhaite que nous soyons pragmatiques, et prendre les choses dans l’ordre. Je propose que l’on examine d’abord, ensemble, ce qui peut être entrepris dans le cadre constitutionnel actuel. Si les élus de Corse me démontraient que le développement de la Corse était entravé pour des raisons constitutionnelles, alors nous en discuterions. Je ne veux pas fermer la porte, je ne veux par l’ouvrir non plus. Pourquoi je ne veux pas la fermer ? Parce que je vous connais trop : même ceux qui n’ont pas envie de l’emprunter, si je la fermais, frapperaient à la porte. Donc je dis : cette question est ouverte. Je ne prendrai pas l’initiative. En 2003, je vous ai proposé un référendum ; vous avez apporté une réponse ; je ne prendrai pas l’initiative. Je ne suis pas venu dire ici que je ferme la porte définitivement. C’est à vous de prendre vos responsabilités et je vous fais confiance. Alors dans le cadre constitutionnel actuel, faut-il faire évoluer l’organisation institutionnelle de la Corse ? Moi j’attends les propositions de vos élus car je ne compte pas venir proposer de nouvelles institutions à la Corse, imaginées à Paris pour faire le bonheur des Corses sans les consulter ! Je ne le ferai pas. La loi a institué pour l’ensemble de la République le conseiller territorial. Ce n’est pas le cas dans la collectivité qui est la vôtre. C’est à vous de nous faire des propositions. La troisième question est celle de l’adaptation des règles applicables en Corse. Là aussi je pense qu’il faut être pragmatique et je serai attentif à ce que vous me direz. Avec la question des droits de succession, il me semble que la préoccupation exprimée par l’assemblée de Corse doit être prise en compte : la sortie du régime de « l’arrêté Miot » était calée par la loi du 22 janvier 2002, sur la période prévue de reconstitution des titres de propriété. J’avais moi-même fait créer le groupement d’intérêt public pour la reconstitution des titres de propriété en Corse, le Girtec, en mars 2007. Cette mission est techniquement très difficile, j’estime que le groupement a besoin d’une période complémentaire de cinq années. Je propose donc que la loi prolonge le régime d’exonération provisoire jusqu’en 2017. Et je suis tout à fait prêt à m’en expliquer : pour sortir du régime dérogatoire, il faut des titres de propriété. Or c’est extrêmement compliqué. Ces titres de propriété, nous ne les avons pas ; je ne toucherai pas au régime dérogatoire tant que les titres de propriété n’auront pas été établis de façon formelle. Mes chers amis, j’ai voulu venir en Corse pour parler aux Corses de l’île ; c’est ma façon de vous respecter. Je ne peux pas concevoir qu’on vienne en Corse simplement faire un petit tour, dire « il y a 300.000 habitants »… - il y a quelques voix à récupérer, donc on va leur faire bonjour, on va traverser la Méditerranée et puis on va partir tranquille ! Ce n’est pas ma conception des choses. Je pense que quand on vient en Corse, on vient avec des idées pour la Corse ! On vient avec des propositions pour la Corse ! On vient avec des convictions pour la Corse, sinon ce n’est pas la peine de venir ! Sinon on vient pour exploiter la Corse, pour utiliser la Corse ! Pas pour parler à la Corse et aux Corses ! Et c’est ça le lien que nous avons créé – ça ne veut pas dire que nous avons toujours été d’accord, j’ai eu bien des débats y compris avec mes propres amis – mais jamais personne n’a mis en cause mon attachement pour l’île et pour les Corses ; jamais personne n’a mis en cause ma franchise dans la compréhension des problèmes et jamais personne ne m’a pris en flagrant délit de mensonge s’agissant de la Corse et des questions si difficiles que la Corse posait. D’ailleurs vous m’avez fait évoluer sur un certain nombre de sujets – je pense notamment au rapprochement des détenus et je pense notamment à ma compréhension des langues régionales, je savais des choses par ce que j’avais vu et j’avais écouté. Je veux vous dire la même chose sur l’avenir de notre pays : le choix que vous aurez à faire dans moins de dix jours au premier tour… (Acclamations du public)… Je veux quand même vous dire quelque chose : je voudrais tellement que vous le fassiez en considérant qu’il y a une seule chose qui compte, c’est l’avenir de notre pays et l’idée que vous vous en faites. Je vous demande de faire abstraction de tous les votes choisir tout au long de vos vies. Vous devez voter et choisir pas en fonction du passé mais en fonction de l’avenir, c’est la seule chose qui doit compter. Je ne suis pas venu parler à la droite en Corse, au centre en Corse, je suis venu parler au peuple de France, sans aucune distinction. A ceux qui m’ont toujours accompagné comme à ceux qui m’ont toujours combattu, parce qu’un Président de la République, il est président de ceux qui ont voté pour lui et il est président aussi de ceux qui n’ont pas voté pour lui ! C’est notre différence. C’est la différence avec monsieur HOLLANDE ! Moi je ne parle pas à la droite ! Je suis désolé, la présidence de la République, ce n’est pas parler au peuple de gauche, ce n’est pas considérer qu’il est normal qu’on soit l’otage de madame JOLY et de monsieur MELENCHON ! Le Président de la République, il doit être libre pour ne penser qu’à une seule chose : l’intérêt de la nation. Nous avons connu des crises d’une violence inouïe ; nous sommes dans un nouveau monde. C’est sans doute la première élection du 21e siècle. La France est à un tournant, l’Europe est convalescente, la France est passée tout proche du gouffre. Pendant quatre ans, j’ai tout fait pour vous protéger, pour que nous résistions, pour que nous nous en sortions, pour que vos retraites soient garanties, pour que votre épargne soit protégée, pour que vos enfants ne soient pas au chômage ! La question qui se trouve posée aujourd’hui : est-ce que nous tirons les leçons de la crise ou est-ce que nous nous laissons aller ? Juste une chose pour que chacun comprenne bien les enjeux : il y a un pays considérable, fort, puissant, dirigé par un homme remarquable - Mariano JAROY - qui est l’Espagne. L’Espagne avait promis d’être à 6% de ses déficits en 2011, l’Espagne s’est retrouvée à 8%. La France avait promis de se retrouver à 5,7% de déficit, la France était à 5,2. Eh bien la sanction est tombée tout de suite : la France emprunte pour financer sa dette à un taux deux fois moins cher que le taux qui est réservé aujourd’hui à l’Espagne. Ce n’est pas une menace, ce n’est pas une prédiction, c’est une réalité. C’est une réalité. La réalité de ce monde. Bien sûr que nous devons pas être soumis aux marchés, bien sûr que nous ne devons pas être soumis aux agences de notation mais si on veut être libre de son destin, on rembourse ses dettes et on réduit ses déficits en diminuant ses dépenses. Si on ne le fait pas, on n’est pas maître de son destin. Mes chers amis, aujourd’hui j’ai besoin de vous, j’ai besoin de votre soutien ; j’ai besoin de votre engagement, j’ai besoin de votre mobilisation, j’ai besoin de votre enthousiasme, j’ai besoin qu’au-delà de cette salle, partout, vous alliez convaincre pour dire : la majorité silencieuse ne veut pas qu’on lui vole cette élection, ne veut pas qu’on lui dicte ses choix. C’est vous, c’est nous qui ferons que le 6 mai, la France fera le choix de l’avenir et refusera le choix du passé ! Vive la République !Vive la France !Et vive la Corse dans la République française ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 16 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  - Quel bilan dressez-vous de votre quinquennat par rapport à la Corse ? J’ai voulu que la Corse retrouve confiance en elle-même. Pour cela, avec les élus insulaires, j’ai tenu à ouvrir tous les dossiers, même les plus difficiles. Beaucoup attendaient des décisions depuis des décennies ! Nous avons pu trouver une solution au problème lancinant du désendettement de l’agriculture. Nous avons modernisé le système de santé pour permettre un meilleur accès aux soins. Nous avons donné à l’Université les moyens de se développer. Nous nous sommes saisis des sujets indispensables pour assurer un développement durable : énergie, urbanisme, protection de l’environnement… Nous avons accéléré le programme exceptionnel d’investissement. Après ces années d’action, et en dépit de la succession de crises brutales que notre pays a affrontées depuis 2008, la Corse produit davantage et crée des emplois. C’est un travail considérable qui a été accompli pour répondre aux enjeux de l’avenir tout en facilitant la vie quotidienne des Corses. Mais je sais que nous ne devons pas relâcher nos efforts, car beaucoup reste à faire. - Quelles y seront les grands axes de votre politique en cas de réélection ? Parce que j’aime la Corse, je veux qu’elle continue à s’affirmer au sein de la République. Elle a les moyens de l’excellence. L’État doit continuer à bâtir avec la Corse une relation de confiance et d’espérance. Cela passe par des avancées très pragmatiques que je proposerai aux Corses vendredi à Ajaccio. - Vous êtes, avant le premier tour, le dernier candidat, parmi les plus importants, à faire une visite dans l'île. Qu'attendez-vous de cette visite ? Je suis heureux d’être venu en Corse tant de fois depuis dix ans, comme ministre, candidat à la présidence de la République, chef de l’État, et un nouveau candidat. J’ai noué avec l’île, avec ses habitants, des liens très forts. Je tenais, naturellement, à revenir en Corse avant le premier tour de l’élection présidentielle. C’est pour moi un rendez-vous très important. Je viens à la rencontre des Corses pour leur parler de leur avenir. - Le camp libéral insulaire s'est désuni en raison de querelles internes. Le croyez-vous capable, dans une région qualifiée de Droite, de reprendre les rênes. Comment comptez-vous l'y aider ? Qu'en attendez-vous ? Dans les dernières années, je sais qui m’a aidé pour faire progresser notre pays. Je suis reconnaissant aux élus de ma famille politique pour les efforts accomplis, tant sur l’île qu’à l’Assemblée nationale. Aujourd’hui, ce que je propose aux Français, ce que je propose aux Corses, c’est un projet de rassemblement. La question n’est pas de savoir si l’on est de droite, de gauche, du centre ou d’ailleurs. La question n’est pas d’opposer un camp à un autre. La question est de savoir ce qui est bon pour la France et ce qui est bon pour la Corse. - Le récent attentat contre la sous-préfecture de Corte, le double homicide survenu dans l’île en début de semaine montrent que la violence reste plus que jamais présente dans l'île. N’y voyez-vous pas un constat d’échec ? Comment mettre fin à ce fléau ? Qu'en pensez-vous ? J’ai trouvé à mon arrivée au ministère de l’intérieur, il y a dix ans, une Corse encore minée par la violence : 55 homicides et tentatives en 2001, 111 attentats au premier semestre 2002. Les accords de Matignon n’avaient manifestement pas réglé ce problème. J’ai remobilisé les forces de sécurité, mis en place un groupement d’intervention régional, qui a permis de faire travailler les services fiscaux avec la police et la gendarmerie. J’ai voulu spécialiser aussi des groupements, dans la police comme dans la gendarmerie, pour faire face à la grande criminalité. J’ai tenu à ce que les services centraux coopèrent pleinement avec les forces locales. C’est ainsi que des réseaux entiers de banditisme ont été démantelés alors qu’ils avaient pignon sur rue depuis bien longtemps. Depuis que j’ai la responsabilité de diriger l’état, j’ai amplifié cette action : 1300 interpellations ont été conduites, et le nombre d’attentats a été divisé par quatre en dix ans. Malgré cette action extrêmement déterminée, la Corse subit encore des actes de violence inacceptables, avec de malheureux exemples ces jours derniers : attentat à Corte, deux assassinats près d’Aléria et un homicide à Ajaccio. Je salue les forces de sécurité qui enquêtent avec beaucoup de détermination et de professionnalisme. Les auteurs de ces actes seront appréhendés et déférés à la justice, comme c’est le cas pour tous les crimes, quels qu’en soient les auteurs et les victimes. Il n’y a pas eu, il n’y a pas et il n’y aura pas de tolérance à avoir vis-à-vis de la violence. C’est une voie sans issue. - Ne pensez-vous pas qu'il faille travailler en amont, sur la loi littoral, et, d'une manière générale, la politique foncière? Quels sont vos axes dans ce domaine ? Les mille kilomètres du littoral sont un atout extraordinaire pour la Corse. Il faut bien évidemment les préserver. Je suis très attaché à la loi sur le littoral et à son respect. C’est aux élus corses qu’il revient maintenant de définir le plan d’aménagement et de développement durable de Corse (Padduc). Ce plan devra préciser le mode de développement privilégié en Corse et la localisation des grands équipements. Il pourra définir de nouveaux espaces remarquables à protéger. J’ai bien conscience, par ailleurs, des enjeux liés à l’augmentation des prix du foncier. C’est pourquoi nous mettons en place un établissement public foncier, doté de 15 millions d’euros sur cinq ans, qui permettra de modérer le prix du foncier, si élevé en Corse, afin de permettre aux collectivités de réaliser les équipements et les logements dans de bonnes conditions. - Qu'envisagez-vous pour l’agriculture dans l'île ? Comment favoriser le développement des différentes filières ? J’ai tenu mes engagements pour l’agriculture corse. Nous avons organisé le désendettement des agriculteurs : 300 plans de désendettement ont déjà été signés ou sont sur le point de l’être. Nous avons renforcé les filières agricoles corses grâce à un plan de soutien, puis un plan d’amplification, mobilisant 45 millions d’euros. Nous soutenons les démarches d’aménagement pastoral permettant de regagner des terres agricoles. Nous défendons, à Bruxelles, la spécificité, les contraintes et les richesses de l’agriculture corse. La récompense de tous ces efforts, c’est de voir que la démarche de qualité est défendue ici par toutes les filières, allant de l'indication géographique protégée jusqu’à l’appellation d’origine contrôlée. Ce sont des perspectives de nouveaux marchés et d’emplois créés en Corse. - Faut-il mettre le cap sur l'excellence écologique, environnementale et sur le développement durable? De quelle manière ? La création de richesses économiques en Corse ne doit pas se faire au détriment de son patrimoine naturel. L’île doit s’orienter résolument vers le développement durable. Comme je m’y étais engagé, la loi du 5 décembre dernier donne une valeur juridique renforcée au futur Padduc et y intègre les mesures du Grenelle de l’environnement. Les élus ont désormais toutes les clés pour définir cet indispensable équilibre entre économie et écologie. - La Corse occupe, actuellement, une position centrale en Méditerranée Occidentale. N'aurait-elle pas intérêt à diriger son développement économique dans cette voie ? Vous avez raison : la Corse a tout intérêt à tisser des liens avec ses voisins méditerranéens. Cest un atout inestimable. Dans cet esprit, nous venons de créer le parc marin de Bonifacio avec nos amis italiens. Et nous faisons progresser l’interdiction de circuler des matières dangereuses dans cette région si sensible. Tous les domaines de coopération doivent être explorés. Je pense notamment à la prévention des risques naturels, aux échanges d’étudiants, au rayonnement culturel et à la promotion d’un tourisme de qualité. - Pour ce qui est des transports, la Corse traverse une période difficile avec, notamment, des grèves qui paralysent l'aérien et le maritime. Comment assurer, au mieux, la desserte de la Corse ? L’Etat assume pleinement le financement de la continuité territoriale, qui représente 190 millions d’euros chaque année. Nous continuerons à le faire : je m’y engage. La desserte maritime et aérienne de la Corse est vitale pour l’économie et pour tous les Corses. Elle doit être assurée. Chacun doit jouer son rôle. Il est de la responsabilité de la collectivité de Corse d’organiser ses délégations de service public, pour la desserte aérienne comme pour la desserte maritime. J’y serai, naturellement, très attentif. - Le taux de chômage est particulièrement élevé dans l'île et la précarité ne cesse de s'accroître. Comment envisagez-vous d'y faire face ? Faut-il y voir les conséquences de la crise mondiale ? Notre pays a affronté, depuis 2008, une succession de crises mondiales très brutales. L’économie de la Corse a résisté. Aujourd’hui, elle produit plus qu’il y a cinq ans. Des emplois sont créés. Mais beaucoup de projets restent à mener, pour donner une plus grande solidité à cette économie. La politique menée au plan national en faveur des petites entreprises, de l’artisanat, de la formation, est amplifiée ici par des efforts particuliers. Je pense à la prorogation récente du crédit d’impôt pour investissement, une mesure qui a permis de créer 3000 emplois depuis dix ans. Je tiens au doublement, en dix ans, des places d’apprentissage, qui seront 2 600 d’ici à 2015. Et je confirme le démarrage de la dernière tranche du programme exceptionnel d’investissement (PEI), à partir de 2014, à hauteur de 400 millions d’euros. C’est un effort d’investissement sans précédent. - François Fillon est venu en Corse en 2007 au début de votre quinquennat. Il avait, notamment, annoncé: "La France est en faillite" et fait allusion aux finances allouées à la Corse. L'état de financement de territoires comme la Corse vous touche t-il ? Le redressement de nos finances publiques est une exigence majeure. Pour qu’en 2016 les comptes publics soient à l’équilibre, il y a un chemin à suivre, qui est un chemin de courage. Il n’est pas question de demander aux Français qui travaillent de payer toujours plus. Ce sont donc les dépenses publiques qu’il faut réduire et personne ne peut être exempté de l’effort. Mais je suis conscient que la Corse, compte tenu de l’insularité et d’un développement économique qui reste à conforter, doit continuer à faire l’objet d’un soutien particulier de la communauté nationale. - Quel rôle, la Corse, pourrait-elle, selon-vous, jouer dans la prochaine réforme des collectivités ? Comme vous le savez, la loi qui a institué le conseiller territorial, siégeant pour les affaires des régions et des départements, ne s’applique pas en Corse. Nous avons pris soin de respecter son statut particulier. Sur ce sujet, j’ai tenu à donner d’abord la parole aux élus corses, je l’ai dit en venant ici en février 2010. Je sais que l’assemblée de Corse y travaille. Je comprends que les opinions sont très partagées. J’écouterai avec la plus grande attention ses propositions sur ce sujet. - Vous n'êtes pas favorable à la ratification de la charte des langues minoritaires ? Pourquoi ? Quelle politique envisagez-vous de mettre en place concernant le développement de la langue et de la culture corses ? La spécificité de la Corse passe par sa langue. La langue corse, c’est un patrimoine vivant. Depuis dix ans, l’Éducation nationale est très engagée dans l’enseignement du corse, avec 113 professeurs certifiés, 180 habilités. 80% des élèves suivent un enseignement de corse à l’école primaire, plus d’un tiers dans le secondaire. L’État soutient aussi l’usage du corse dans des émissions de service public, comme le journal régional de France 3, mais aussi avec la chaîne Via Stella, qui diffuse 900 heures par an de programmes en corse. Ce sont des avancées majeures. Je suis ouvert à toutes les propositions qui favoriseront la diffusion du corse dans la vie sociale. Mais comme garant de l’unité de la République, je ne veux pas que le corse remplace le français, dans les textes officiels, aux guichets du service public. - Le Galsi ne se fera sans doute pas. Quelles autres solutions envisageriez-vous pour l'avenir énergétique de la Corse ? La Corse doit pouvoir accéder à une énergie sûre et propre. L’objectif est clair : le gaz naturel doit arriver, en 2018, dans les deux centrales thermiques de l’île, à Lucciana, après la modernisation qui est en cours, et à Ajaccio dans la future centrale. J’aurai l’occasion, lors de ma venue en Corse, d’annoncer les décisions que j’ai prises pour y parvenir. source http://www.lafranceforte.fr, le 13 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Saint-Brice-Sous-Forêt (Val-d'Oise) le 12 avril 2012 Mes chers amis. Merci, Monsieur le Maire, cher Jérôme, de ton accueil. Merci aux ministres qui nous font l’honneur et le plaisir de leur présence, Claude GUEANT, David DOUILLET, Eric BESSON, Edouard COURTIAL. Merci aux parlementaires qui sont ici, dans ce département du Val d’Oise. Mes chers amis, c’est vraiment un moment historique pour notre pays. Le monde sort de quatre années de crise d’une violence inouïe, crises multiples, financière, économique, qui ont été à deux doigts d’emporter les plus grands pays du monde. Sans doute, depuis le début du 20ème siècle, la fameuse crise de 1929, jamais le monde n’avait été confronté à autant de difficultés financières et économiques. Ce qu’on pensait impossible s’est avéré banal. On pensait impossible qu’une banque fasse faillite, une des plus grandes banques du monde aux Etats-Unis a fait faillite en quelques semaines. On pensait impossible que de grands pays ne trouvent pas de prêteurs pour financer leur dette, ce qui était impossible est devenu banal. On n’imaginait pas que le monde entier connaîtrait une crise économique générale, jusqu’à présent, lorsque l’Asie battait de l’aile, l’Amérique se développait, lorsque l’Amérique avait des problèmes, l’Europe était stable, là, tous les pays, toutes les régions du monde, tous les secteurs en même temps. Ceux qui ont porté la monnaie unique européenne n’imaginaient pas, au début des années 2000, que la question de l’implosion de l’euro pouvait se poser. Tout ceci, aucun parmi nous ne pouvait l’imaginer, aucun. Ce n’était même pas de l’ordre des scénarios catastrophes. Entre 2008 et 2011, nous avons pourtant connu une succession de crises d’une violence inouïe. Il est important de regarder comment ça s’est passé et où nous en sommes. Car, l’avenir de la France, c’est une chose trop lourde de sens pour en faire un enjeu partisan. C’est votre avenir, c’est celui de vos enfants. Quel monde allez-vous leur laisser, allons-nous leur laisser ? Quel pays allons-nous leur laisser ? C’est intéressant de regarder ce qui s’est passé, qu’est-ce qui a fonctionné et qu’est-ce qui n’a pas fonctionné. Dans ce monde où la compétition est féroce, des pays continents comme la Chine, comme les Etats-Unis, comme le Japon ont décidé de défendre pied à pied leurs frontières, leur mode de vie, leur identité. Ils ont connu la crise, ils sont rentrés dans la crise, mais ils ont dit dans la crise, on ne baissera pas les bras, on se défendra, avec nos armes. Qu’est-ce qu’on a constaté ? C’est que des pays que l’on pensait stables, modernes ont été emportés comme des fétus de paille. Souvenez-vous, 2009, l’Irlande, l’Irlande qu’on présentait comme un modèle de développement, le miracle économique européen. Le miracle économique européen, les Irlandais l’ont payé d’une diminution de leurs salaires de 15 %, d’une diminution de leurs retraites de 15 % et d’une rétraction phénoménale de leur produit intérieur brut. C’était l’Irlande. Nous avons vu la Grèce, pays de 10 millions d’habitants, pays européen, berceau d’une civilisation, la Grèce qui s’était retiré ses chaînes de la dictature aux confins des années 70, la Grèce, pays développé s’il en était, la Grèce s’est retrouvée en situation de faillite. Il a fallu que l’Allemagne et la France négocient avec ses créanciers pour diviser par deux sa dette. La Grèce, je ne parle pas d’un pays en voie de développement, je ne parle pas d’une contrée lointaine en Afrique, je ne parle pas de pays avec qui nous sommes amis, mais qui ont connu beaucoup de pauvreté, je pense au Bénin, je pense au Mali, je parle de la Grèce. La Grèce s’est retrouvée dans la situation de ne pas pouvoir payer ses retraites, ses fonctionnaires, envoyer ses jeunes à l’université et faire fonctionner son pays. Nous avons été à deux doigts de connaître, en plein coeur de l’Europe, un pays où le système bancaire se serait écroulé complètement, avec les conséquences en chaîne sur nous. Qui l’aurait imaginé ? Pourquoi ? Parce que la Grèce distribuait un 13ème mois et un 14ème mois avec un salaire minimum qui n’avait rien à voir avec la concurrence, Bulgarie, Turquie, autour de ce pays. La négation des réalités, tout était possible, il ne fallait pas faire d’efforts, on mettait la poussière sous le tapis, demain serait mieux, il n’y a pas besoin, voilà la situation. Aujourd’hui, quand vous regardez un pays aussi considérable que l’Espagne, pays de 42 millions d’habitants, pays ami de la France, grande civilisation, une histoire multiséculaire, un pays frère pour nous, sept ans de socialisme, sept ans de socialisme, regardez ce qui se passe en Espagne aujourd’hui. Je souhaite de tout coeur que l’Espagne trouve en elle-même les moyens et la force de s’en sortir. Mais quand nous faisions la réforme des retraites en 2010, que nous avions les manifestations parce que les gens n’étaient pas contents, eux ne faisaient pas cette réforme. Aujourd’hui, qu’est-ce qui se passe en Espagne ? Baisse des salaires, baisse des pensions de retraite, diminution des bourses pour les étudiants, voilà la situation, et un chômage qui a augmenté de 220 %. Je ne veux pas pour mon pays, la France, de la situation de la Grèce ou de la situation de l’Espagne, voilà la vérité que je suis venu défendre dans cette campagne. On pourrait dire, « mais oui, monsieur SARKOZY, vous êtes contre la gauche ! » Non. Je vous demande de ne pas voir les choses comme ça. Je vous demande même de faire abstraction de ce que furent dans le passé vos attaches politiques, vos choix politiques. Je ne m’adresse pas à la droite, je ne m’adresse pas au centre. Je m’adresse au peuple de France. Je ne m’adresse pas à votre passé, je m’intéresse à l’avenir de notre pays et de nos familles. La seule question qui compte, la seule, c’est de savoir si nous allons tirer les conséquences de cette crise ou si nous nions la réalité de la crise. Si nous nions la réalité de la crise et si nous ne tirons pas les conséquences de cette crise, c’est vous, peuple de France, qui paierez. Car, les additions, il faut toujours les régler. Je voudrais prendre un ou deux exemples et je le dis, parlant sous le contrôle des parlementaires qui m’ont soutenu et je les en remercie. Quand, en 2010, j’ai dit nous devons faire la réforme des retraites, bien de mes amis m’ont dit : « Ecoute, Nicolas, on sort des régionales qui n’ont pas été bonnes, on est en plein dans la crise, tu vas les fâcher, ce n’est pas bon pour les élections ! » C’est toujours la même histoire, il ne faut fâcher personne, ce n’est jamais le bon moment, ce n’est jamais la bonne réforme, on met la poussière sous le tapis et on laisse les générations d’après régler les comptes de la lâcheté des générations d’avant. Je n’ai pas voulu de cela, je l’assume, je l’assume. C’est facile, très bien, bien sûr, il n’y a pas de problème ! Moi, je n’en ai pas voulu. Je reviens devant vous pour parler de cela. Pourquoi ? Il y a 15,5 millions de retraités en France, pour 1,5 million d’entre vous, les retraites n’étaient pas payées. Je veux dire la Sécurité sociale allait à la banque chercher un argent qu’elle n’avait pas. On peut continuer comme cela ? Moi, je ne suis pas venu dans cette campagne électorale pour nier la réalité. La réalité, c’est que nous gagnons un trimestre d’espérance de vie par an. Si nous vivons plus longtemps, que notre système de retraite repose sur la solidarité et si nous ne décidons pas de travailler plus longtemps, alors, il n’y aura pas d’argent pour payer les retraites. Je préfère de beaucoup assumer la mauvaise humeur provisoire des Français plutôt que leur colère, le jour où, partant à la retraite, ils se rendraient compte qu’il n’y a plus d’argent pour payer les retraites. Cette réforme était juste, cette réforme était sociale, cette réforme a garanti le pouvoir d’achat des retraités en France. Grâce à cette réforme, nous sommes le seul pays qui n’est pas obligé de diminuer les pensions de retraite. J’entendais l’autre jour monsieur HOLLANDE disant : « La première mesure que je prendrais, c’est de revenir sur la réforme des retraites de monsieur SARKOZY. » C’est son droit. Mais dans ce cas-là, il faut dire aux Français qui va payer. Parce que votre droit, c’est de savoir qui paiera. Si on dit aux Français, vous pouvez travailler moins longtemps, parce que l’allongement de la durée de la vie, ça n’existe pas, il faut avoir le courage de leur dire qui paiera à leur place. Ceux qui paieront, c’est vous, par l’augmentation de vos cotisations, merci pour le pouvoir d’achat, et par l’augmentation des cotisations payées par les entreprises, merci pour les délocalisations. Mes chers compatriotes, quand on nie la réalité, c’est le peuple qui paye. Quand on repousse la décision difficile, alors, elle est plus difficile à prendre et les conséquences en sont plus douloureuses. J’assume mes responsabilités, j’ai conduit notre pays dans quatre années de crise, je connais la violence de ces crises, je sais ce qu’il a fallu faire pour éviter les drames et les souffrances. Si nous ne tirons pas les conséquences de ce qui s’est passé, alors, le peuple français paiera lourd la lâcheté de ceux qui l’ont dirigé. On doit assumer ses responsabilités. Je voudrais prendre un autre exemple. Hier, je recevais des milliers d’élus locaux, je leur ai dit : « Vous devez prendre votre part à la réduction des dépenses publiques de la France. » On ne peut pas continuer à dépenser un argent qu’on n’a pas. Un pays qui ne rembourse pas ses dettes et ne réduit pas son déficit est un pays qui ne peut pas assumer la maîtrise de son destin. J’ai vu, là encore, que le candidat socialiste proposait comme première mesure, comme s’il n’y avait pas plus grande urgence, d’embaucher 61 000 fonctionnaires de plus. Mais mes chers amis, la question, après avoir nié l’allongement de la durée de la vie, faut-il considérer qu’il n’y a pas de problème de dépenses publiques en France ? Faut-il considérer que la question des économies, des déficits ne se pose pas ? Je sais que les fonctionnaires sont dévoués et compétents. Mais je dis simplement que créer un million de postes de fonctionnaires depuis 1990, ce n’est pas possible, nous n’en avons pas les moyens. Je dis d’ailleurs aux fonctionnaires que ceux qui proposent d’embaucher toujours plus ne sont pas ceux qui amélioreront votre traitement, votre niveau de vie, votre formation et la considération à laquelle vous avez droit. On nie l’allongement de la durée de la vie d’un côté, on nie la nécessité de diminuer les dépenses de l’autre, on nie l’existence de la crise. Mais qui paiera ? Qui assumera ? J’ai vu dans les clips à la télévision qu’on parlait de 1981, alors ça, on s’en souvient de 1981 ! Ça a pu être agréable au Panthéon, ils ont fait la fête, avec votre argent, et il a fallu rembourser les lendemains de fête, ça a duré deux ans. Je vous dis une chose, en 2012, ça durera deux jours. Hier soir, j’ai entendu, on disait : « On ne tiendra pas compte des marchés ! » Mais ne pas tenir compte des marchés, ça n’a pas de sens ! Si vous voulez ne pas tenir compte des marchés, je vais vous donner un bon conseil : Remboursez vos dettes, réduisez votre déficit et vous n’aurez pas besoin que quelqu’un vienne vous prêter de l’argent. Voilà comment on peut ne pas tenir compte des marchés. Allez dire au Premier ministre espagnol, monsieur RAJOY, un homme courageux, un homme intelligent, un homme sérieux, allez lui dire aujourd’hui de ne pas tenir compte des marchés. Il vous répondra, parce que c’est un homme sérieux, parce que c’est un homme qui aime son pays : Comment je fais pour financer la dette de l’Espagne ? La France a 42 milliards d’euros d’intérêts de la dette à rembourser chaque année. Grâce à la gestion de notre gouvernement, cette dette, nous la finançons, parce que dans le monde entier, les gens ont confiance dans la France et dans la gestion de la France, à un taux historiquement bas, à moins de 3 %. Si demain, il y a une crise de confiance, les mêmes prêteurs diront : On vous prête, mais pas à 3 %, le double. Qui paiera ? C’est le peuple de France. Donc, aujourd’hui, un homme politique digne de ce nom n’a pas le droit de nier la réalité. Il doit la regarder en face et dire au pays : Voilà ce qu’on doit faire et voilà par-dessus tout ce qu’on ne doit pas faire. Cette crise a, par ailleurs, révélé les atouts de la France et les faiblesses de la France. Les atouts de la France, on les connaît, une démographie parmi les meilleures d’Europe, raison de plus pour que, surtout, on ne touche pas au quotient familial qui est la base de la politique familiale en France. Voilà quelque chose qui marche, notre politique familiale, pourquoi la détruire ? Nous avons une énergie bon marché grâce au nucléaire, pourquoi vouloir détruire une filière nucléaire qui nous permet de payer notre électricité 35 % moins chère que ce que payent les autres à côté ? S’il s’agit de faire plaisir à madame JOLY, ça fait cher le plaisir pour une dame qui a mis cette idée remarquable de la défense de l’environnement au niveau sectaire où elle se trouve. Faut-il tout le talent de madame JOLY pour que la défense de l’environnement soit ramenée au niveau où elle se trouve dans les sondages. Faut-il du talent pour transformer une idée aussi fédératrice que la défense de l’environnement en un sujet de secte, un comportement sectaire et une attitude qui éloigne les Français d’une préoccupation qui, pourtant, dans un département comme le vôtre, celui du Val d’Oise, est une préoccupation extrêmement forte qu’il n’est absolument pas question d’abandonner au prétexte que madame JOLY s’est instituée écologiste. Une main d’oeuvre de qualité, des chercheurs remarquables, des infrastructures, ce sont les avantages de la France. Mais nous devons nous interroger et apporter des réponses aux handicaps français. Qu’avons-nous comme handicaps ? D’abord, cette retraite à 60 ans, promise en 1983, contre tout bon sens, car, en 1983, ceux qui ont fait la retraite à 60 ans savaient qu’on n’avait pas les moyens de la financer. Puis, comme ils se sont dit deux erreurs valent mieux qu’une, on s’est vraiment trompé sur la retraite à 60 ans, donc on va faire oublier cette erreur, on va aussi se tromper sur la durée du temps de travail. Vous avez aimé la retraite à 60 ans, on va en plus vous faire les 35 heures. Vous avez là les raisons d’un drame, je dis d’un drame, parce que ces 35 heures doublées de cette retraite à 60 ans, que nous n’avions pas les moyens de financer, ça s’est traduit par quoi ? Ça s’est traduit d’abord par un drame économique, puisque l’idée des 35 heures était si remarquable que personne ne nous a imités dans le monde. Nous sommes tellement originaux ! Non, mais ils l’ont cru ! D’ailleurs, les mêmes qui ont fait les 35 heures avaient créé un ministère extrêmement original, indispensable, le ministère du temps libre. Le ministre était très occupé par le ministère du temps libre. Donc, un désastre économique, parce que la France a commencé à décrocher dans la compétitivité de ses entreprises très exactement à ce moment-là. Ensuite, c’était un désastre social, parce que les 35 heures, les ouvriers, les salariés les ont payées à des salaires plus bas que les autres. Parce qu’à ce moment-là, il n’y a plus de discussions dans l’entreprise sur les salaires. On a dit aux gens : « Vous travaillez cinq heures de moins, vous n’allez pas demander de gagner plus ! » Ce fut un désastre pour les finances publiques parce que, naturellement, il a fallu compenser par les finances publiques et donc par les impôts le coût des 35 heures, parce que les entreprises étaient dans la compétition, et c’est 20 milliards d’euros de dépenses publiques. Mais peut-être que le plus important de tout, c’est un désastre moral. Parce que ça a laissé à penser à une partie de la population, notamment aux plus jeunes, que le travail était l’ennemi, que travailler, c’était une aliénation. Alors que le travail est une émancipation, c’est le chômage qui est une aliénation. Dans le monde ouvert qui est le nôtre, au même moment où on faisait rentrer la Chine dans l’Organisation mondiale du commerce, on expliquait aux Français qu’ils n’avaient pas besoin de travailler, que tout irait bien. Voilà très exactement le problème auquel nous nous trouvons confrontés. Avec des entreprises qui étaient désertées par leurs cadres dès le vendredi matin, avec des inspecteurs du travail dont la priorité devenait de traquer sur le parking de l’entreprise les cadres ou les salariés qui osaient travailler plus que ce qu’on leur demandait ! On a connu ça aussi. Avec, à l’époque, je ne sais pas si vous vous en souvenez, madame VOYNET qui trouvait que les 35 heures, c’était trop, et qu’il fallait absolument faire les 32 heures. Je me demande d’ailleurs pourquoi 32, on aurait pu passer à 28 tout de suite ! Et même 28, c’est à négocier ! Mais ce qui est important là-dedans, je veux en parler sérieusement devant vous parce que c’est un sujet de la campagne présidentielle. Ce qui est très important, c’est que imaginer qu’on est heureux parce qu’on travaille 35 heures et qu’on est malheureux parce qu’on travaille 40 heures, c’est ne rien comprendre à ce qu’est la vie au travail. Je connais des gens qui travaillent beaucoup et qui sont très heureux dans leur travail et des gens qui travaillent 35 heures et qui ne se sentent pas respectés, considérés dans leur travail. Ce n’est pas une question de quantité, c’est une question de qualité, c’est une question de respect. Donc, la question centrale pour nous, c’est de faire campagne en disant : Oui, la France doit se remettre au travail. Bien sûr qu’au travail, se posent des questions centrales, la santé au travail, le stress au travail, parce qu’il y a trop de stress. Car, naturellement, quand vous dites aux gens vous pouvez travailler moins, mais les carnets de commandes, c’est les mêmes ! Donc, ils doivent faire en moins de temps ce qu’ils devaient faire, en étant moins payés. Mais à l’arrivée, c’est plus de stress en plus. La qualité de vie au travail, la possibilité d’aménager le temps de travail, la façon dont on est respecté au travail, le partage de la valeur ajoutée dans l’entreprise, ce sont des sujets absolument considérables qui sont nos sujets. Mais le partage de la valeur ajoutée, c’est dans un pays qui travaille, pas dans un pays qui considère que le travail est l’adversaire. La question de la qualité de vie au travail, c’est dans un pays qui respecte la valeur travail et pas dans un pays qui la détruit ou qui ne la considère pas. Parce que, parallèlement à ça, on a déresponsabilisé tout le monde, on s’est trouvé avec un système d’assistanat où, au bas de l’échelle des salariés – ce qui est scandaleux – il y a des gens qui n’ont jamais travaillé et jamais cotisé qui peuvent gagner davantage d’argent que des gens qui travaillent et qui cotisent ! Ça, ce n’est pas la solidarité. C’est l’assistanat. Voilà la réalité. Et dans le débat sur la justice, qu’est-ce qui est juste ou qu’est-ce qui est injuste ? Il y a des choses profondément injustes : des salaires mirobolants et des bonus mirobolants que se servent certains dirigeants dans la finance qui me choquent, mais est également injuste que celui qui ne travaille pas gagne autant que celui qui travaille. Ça aussi c’est de l’injustice. Monsieur HOLLANDE dit : « Il n’y a pas de problème du coût du travail. » Moi, je considère qu’il y a un problème du coût du travail. Je recevais ce matin des gens très remarquables et très raisonnables qui sont les représentants des salariés d’Aulnay PSA. Je les ai reçus avec beaucoup d’intérêt pendant 1 heure. Qu’est-ce qu’ils venaient me dire ? « On ne veut pas perdre notre usine. On ne veut pas perdre l’usine PSA d’Aulnay. » Ils ont raison. On produisait 300 000 véhicules il y a quelques années, on n’en produit que 140 000. Mais je leur ai dit : « Vous voyez, c’est pour ça que j’ai voulu supprimer la taxe professionnelle. » Savez-vous que la taxe professionnelle, sur une usine comme Aulnay, pesait 250 euros par voiture fabriquée en France ? Alors, qu’est-ce que ça veut dire se battre pour que l’usine reste en France et récompenser ceux qui décident que l’usine doit rester en France en les taxant à une taxe professionnelle qui n’existait dans un aucun autre pays d’Europe. C’est pour ça que j’ai voulu supprimer la taxe professionnelle. J’ai fait un débat et, naturellement, critiqué par quasiment tout le monde, mais j’assume cette décision qui consiste à alléger le coût du travail parce que le travail se délocalise. Si la totalité de notre système de protection sociale ne se finance que sur une assiette travail, comment voulez-vous garder les emplois ? Et j’ai dit aux syndicalistes d’Aulnay : « Si ça coûte tellement plus cher de fabriquer une voiture en France qu’en Allemagne, pourquoi on garderait les usines ? » Donc j’ai proposé qu’on retire 5 points de cotisation, chère Christine BOUTIN, parce que ce n’est pas aux entreprises de payer la politique familiale de la France. Et j’ai proposé que cela soit remplacé par l’augmentation de la TVA parce que je suis convaincu qu’il faut taxer les importations pour qu’elles financent une partie de notre protection sociale. Je m’explique. Les ordinateurs, les téléphones portables qu’aiment tant les Français, les télévisions, il n’y en a pas un seul de ces produits qui est fabriqué en France. Par l’augmentation de la TVA, ils participeront au financement et nous pourrons nous battre pour que l’usine PSA d’Aulnay reste en France parce que nous aurons été cohérents. Lorsque Monsieur HOLLANDE dit : « Il ne faut pas la réforme SARKOZY sur les retraites. Je la payerai, la financerai en augmentant les cotisations payées par les entreprises sur le travail », alors, comment on va garder l’usine Aulnay ? À ceux qui ne sont pas contents parce que je fais la TVA, j’accepte. Mais qu’est-ce qu’ils font contre les délocalisations ? Qu’est-ce qu’ils proposent contre les délocalisations ? Rien ! Ou, comme Monsieur JOSPIN à l’époque de Vilvoorde, on n’y peut rien ? Mais moi, je trouve que parce que j’ai été élu, je considère que je n’ai jamais le droit de dire que je n’y peux rien. Ce n’est pas une question de tempérament, c’est une question de conviction. Le coût du travail, bien sûr, essentiel ! La compétitivité de nos entreprises, ce n’est pas un mot tabou. Il faut qu’on investisse davantage, qu’on allège le coût du travail et qu’on ne considère pas, dans une vision fausse de la société, l’entreprise n’est pas l’ennemie. L’entreprise, c’est ce qui donne de l’emploi, c’est ce qui crée de la croissance. On a besoin des entreprises. Le jour où on n’aura plus d’entreprises, qu’est-ce qu’on fera ? J’ajoute que je ne vois pas comment je peux dire aux Français : il faut faire des efforts, il faut réduire nos dépenses – ce que j’ai dit aux collectivités territoriales hier – et, en même temps, considérer que je n’ai pas le droit d’évoquer la question de l’immigration. Extraordinaire campagne ! Il y a des sujets qu’on aurait le droit d’évoquer et d’autres qui seraient interdits. Et ceux qui sont interdits, ce sont ceux qui vous intéressent. Ceux dont il est recommandé d’évoquer le fond et la forme sont ceux qui ne vous intéressent pas. Je refuse ce diktat et je veux parler de cette question. Moi, jamais je ne ferai de la France un pays fermé parce que moi, je milite pour la France forte, pas pour la France faible. Je milite pour la France de la main tendue, pas du poing fermé. Je milite pour une France fière de sa civilisation, de son identité, de son modèle, qui n’a pas peur. Et je dis que l’histoire de France, elle est faite de cette ouverture et que je ne plaiderai jamais pour la fermeture. Moi, je ne me trompe pas d’adresse, je sais qui je suis et d’où je viens. Mais avec la même force, je veux dire que cette ouverture est un atout mais que ça peut être un problème. Et je dénie à quiconque le droit de m’empêcher de dire que ce qui est un atout peut aussi être un problème. Je le dénie à quiconque ! Et je dis d’ailleurs, un problème pour qui ? Oh ! Ce n’est pas un problème pour la gauche caviar ! De toute manière, elle n’habite pas dans les quartiers où on a ces problèmes-là. Pour la gauche caviar, ce n’est pas un problème les écoles parce qu’elle ne met pas ses enfants dans les écoles où il y a ce problème-là. Je dis un problème d’abord pour ceux que nous avons accueillis, qui sont en France, que nous devons respecter et accueillir. Mais pourquoi la machine à intégrer française ne marche-t-elle pas ? Parce qu’on n’a pas le courage de dire qu’elle s’est embolisée en essayant d’intégrer un nombre de gens qu’on ne pouvait pas intégrer parce que nous n’avons pas assez d’emplois, pas assez de logements, pas assez d’écoles. Parce qu’avant même, cher Basile, qu’une génération arrive, une autre arrive immédiatement et qu’à force, on ne s’occupe plus de personne. J’ajoute un deuxième problème, l’équilibre de nos comptes sociaux. Je ne peux pas dire aux Français : on va lutter contre la fraude. On ne peut pas créer de nouvelles allocations. Je vois, … promet 25 % de plus pour l’allocation de rentrée scolaire. Mais pourquoi pas 50 ? Mais qui va payer ? Alors, plus de fonctionnaires, moins de temps au travail, plus d’allocations. Et on règle comment les additions ? Je comprends pourquoi Monsieur HOLLANDE a proposé un programme pour un an. J’ai compris. Bon, je ne suis pas très rapide, il m’a fallu un peu de temps mais j’ai compris. On raconte d’abord le commencement de l’histoire, puis comme elle se termine mal, on s’abstient de parler de la fin. Bon, mais la fin, c’est nous qui devons l’écrire. L’équilibre des comptes sociaux, je prends mes responsabilités devant vos, j’ai décidé de ne rien cacher. La France, vous voyez, c’est un pays merveilleux où on ne vous demande pas votre Carte bleue avant de vous opérer quand vous êtes malades. Ici, on n’est pas aux États-Unis d’Amérique. On vous opère, cher Jean, parce que vous êtes malades quelle que soit votre couleur de peau, quelle que soit votre nationalité. Et moi, je dis que l’AME, je n’y toucherai pas parce que quelle que soit la couleur de peau, quelle que soit la nationalité de quelqu’un, quand il est aux portes de l’hôpital et qu’il est malade, on le soigne et que c’est l’honneur de la République française d’agir ainsi. C’est ce qui me sépare de Madame LE PEN. Mais je dis avec la même force que nous ne pouvons pas accepter une immigration qui ne serait tentée de venir en France que parce que les prestations sociales y sont plus généreuses qu’ailleurs. Et 2, alors j’ai indiqué que nous diviserions par 2 le nombre de ceux que nous accueillerons pour les 5 années qui viennent pour une raison d’équilibre de nos comptes sociaux et pour une raison également de fonctionnement de notre machine à intégrer. Alors je veux m’expliquer là-dessus parce que c’est parfaitement possible et je veux vous dire, je crois au regroupement familial parce que chacun a le droit de faire venir sa famille. Mais je dis une chose, faire venir sa famille quand on n’a pas un logement adapté, il vaut mieux que sa famille ne vienne pas. Faire venir sa famille quand on n’a pas un salaire pour faire vivre sa famille, il vaut mieux que sa famille ne vienne pas. Et enfin, dernier point, je ferai en sorte que tous ceux qui veulent venir en France aient pris la peine d’apprendre le français et les valeurs de la République avant d’entrer sur le territoire national. Pourquoi ? Pourquoi ? Pourquoi ? Parce qu’imaginez quelle peut être la réaction de cet enfant dont la mère, enfermée dans son appartement, ne parlant pas un mot de français, incapable de comprendre le petit mot que peut envoyer le professeur ou l’instituteur, quelle est la vision que l’on donne de la société française de la place de la femme et de l’égalité entre les hommes et la femme à un enfant qu’on laisse dans cette situation-là ? Est-ce qu’on y a réfléchi ? J’ajoute, pour être sûr d’être bien compris, que de mon point de vue, cette ouverture, elle est tout à fait nécessaire, que la mondialisation nous oblige à faire des réformes. Mais parce que nous ferons ces réformes sur la compétitivité et l’allègement du coût du travail, nous disons une chose au monde entier, notre mode de vie, nous voulons le garder. La civilisation européenne, nous voulons la conserver. Et sur le territoire de la République française, nous ne voulons pas des horaires dans les piscines différents pour les hommes et pour les femmes. Dans nos hôpitaux, nous ne voulons pas des médecins différents pour les hommes et pour les femmes. Et pour que les choses soient claires, dans nos cantines scolaires, nous voulons les mêmes menus pour tous les enfants d’une République laïque. C’est ça l’égalité ! Alors, à ce moment-là, se pose la question de l’Europe et des frontières. Je parle devant mes amis, j’ai toujours été Européen et je considère que parmi les trésors que nous ont laissés nos parents et nos grands-parents, il y en a un particulièrement précieux, c’est l’amitié entre la France et l’Allemagne. Moi, j’ai été élevé par mon grand-père que j’adorais, qui a connu la Première Guerre mondiale et qui a connu la Seconde Guerre mondiale et je sais très bien comment il appelait les Allemands à la maison. Je m’en souviens très bien et je suis sûr qu’ici, il y a de nombreuses familles… Bien sûr ! Parce que, vous savez, c’est ça qui est merveilleux dans un pays comme la France, c’est que nous avons une mémoire collective. Nous ne venons pas de nulle part, nous sommes le produit d’un humus, d’une histoire. Et dans cette histoire, même si je ne connais pas tout le monde ici, nous avons des points communs, nous avons des références communes. C’est ce qui fait qu’on peut regarder ensemble dans l’avenir, c’est que nous ne tournons pas le dos à ce passé. Ce passé nous a façonnés. Nous ne sommes pas une page blanche, nous avons une histoire. Il y a une mémoire collective. Et ça, ça existe ! Eh bien ce trésor qu’est l’amitié entre la France et l’Allemagne, jamais je ne le remettrai en cause ni de près ni de loin parce que c’est trop grave. Ça ne veut pas dire qu’on se ressemble les Allemands et nous. Ça ne veut pas dire que j’ai envie de m’installer à Francfort. D’ailleurs, quand il a fallu me marier, j’ai choisi Turin. Mais cela veut dire que nos pères, nos grands-parents se sont affrontés avec les Allemands et qu’il ne faut plus jamais cela. C’est pour ça qu’on a construit l’Europe. L’Europe, c’est peut-être ce qu’a inventé de plus beau l’homme pour ancrer la paix et l’amitié. Donc jamais je n’accepterai qu’on le remette en cause. Mais si nous avons fait l’Europe, mes chers amis, c’est pour être protégés, pas pour être exposés. C’est pour défendre notre modèle de civilisation européenne, pas pour le contester. Je suis de ceux qui pensent que ce fut une erreur sans doute que de ne pas reconnaître les racines chrétiennes de l’Europe comme de la France. Non pas que je veuille militer… Comprenez-moi bien. Non pas que je veuille militer pour une église, ce n’est pas le rôle ! Mais quand on voit ce long manteau de cathédrales et d’églises, qu’on connaît l’histoire de France, on voit bien qu’on a des racines chrétiennes. Et ce n’est exclure personne de dire d’où on vient. Pourquoi s’en excuser ? Pour le cacher ? Ce n’est faire le prosélytisme de personne que de dire ça ! C’est simplement que les Français, quand ils ont vu qu’on contestait cette possibilité, ils se sont dit : ah ! J’ai compris, l’Europe remet en cause mon identité. Alors qu’ils pensaient, les Français, que l’Europe permettait de renforcer notre identité. C’est ça la différence ! Alors j’ai, dans cette campagne, fait une chose très grave ! J’ai dit : je veux parler des frontières ! Les frontières, ce n’est pas un gros mot ! Si on a décidé d’abaisser les frontières entre nous en Europe, c’est parce qu’on avait compris que les pays auxquels on confiait la gestion de nos frontières extérieures le feraient ! S’ils ne le font pas, on veut rétablir les frontières chez nous ! On n’a pas décidé d’abandonner nos frontières, on a décidé de les défendre ensemble. J’ai donc proposé, s’agissant de Schengen : premièrement, ce ne sont pas les technocrates de la Commission qui doivent gérer Schengen, ce sont les ministres de l’Intérieur, ce sont les autorités politiques ; deuxièmement, si un pays est défaillant, il doit être sanctionné et j’ai donné 1 an. Si, dans 1 an, Schengen ne fonctionne pas comme la France souhaite que Schengen fonctionne, eh bien nous quitterons Schengen à regret mais nous quitterons Schengen. Quand le général de GAULLE, en 1964, a fait la politique de la chaise vide, il a obtenu la politique agricole commune, il n’a pas fait reculer l’Europe, il l’a fait avancer. J’ajoute une autre chose : il y a, dans ce Val-d’Oise, des industriels, des entrepreneurs et même des agriculteurs. Il doit quand même en rester dans le Vexin ou ailleurs, bon, ou alors je ne connais pas le Val-d’Oise où je suis venu tellement souvent dans ma vie. Qu’on impose à nos producteurs des règles pour respecter l’environnement, la condition animale, la traçabilité, je considère que c’est normal. Mais ce que je considère comme profondément anormal, c’est qu’au même moment où on impose des règles à nos producteurs, on accepte de faire entrer en Europe des produits venant de pays où l’on n’impose aucune des règles que l’on impose à nos producteurs. Allez faire traduire le mot traçabilité en Australie ou en Nouvelle-Zélande, ils ne savent même pas de quoi vous parlez, ça n’existe pas dans le vocabulaire. Donc j’ai dit 1 an. Si, au bout de 1 an, on n’a pas obtenu la réciprocité dans nos échanges commerciaux, eh bien la France décidera que ses marchés publics seront réservés exclusivement aux entreprises qui produiront en Europe à l’exclusion de celles qui n’y produiront pas. Et enfin – je voudrais terminer par cela –, nous avons connu une tragédie il y a 3 semaines, celle de Toulouse et de Montauban. C’était une tragédie ! La France a été courageuse, digne, unie. La France a refusé la colère. La France a refusé l’amalgame et la France n’a jamais crié vengeance. Nous avons donné l’image d’un pays uni mais il nous faut tirer les conséquences de tout cela. La première des conséquences, c’est que je veux rendre hommage aux forces de police et de gendarmerie et au ministre de l’Intérieur qui ont fait un travail remarquable ! Oui, je veux leur rendre hommage parce qu’en 10 jours, ils ont mis hors d’état de nuire un criminel et un monstre. Et je n’accepterai pas que les forces de l’ordre de la République reçoivent des leçons de la part de personnes qui avaient mis 4 ans à ne pas arrêter l’assassin d’un préfet de la République lui aussi tué à bout portant. Hier, le Conseil des ministres a adopté des mesures. Je vois que Monsieur HOLLANDE est contre. Je ne comprends pas ! Ces mesures, quelles sont-elles ? D’abord, nous considérons désormais que toute personne qui consulte sur Internet des sites faisant l’apologie du terrorisme sera considéré comme complice des terroristes. On me dit : « Ce n’est pas possible » ? Alors, pourquoi, lorsqu’on consulte régulièrement un site pédophile, est-on considéré soi-même comme un pédophile ? Je veux aller plus loin parce que dans mon rôle de président de la République, je dois protéger nos compatriotes musulmans dont il serait scandaleux – je dis scandaleux – qu’ils soient victimes du moindre amalgame, alors que l’un d’entre eux fut abattu parce qu’il portait des uniformes, l’uniforme de l’armée française. Pas d’amalgame. Mais qui est mis en danger quand des jeunes se rendent dans des pays sans raison familiale, sans raison touristique, sans raison professionnelle pour aller fréquenter ceux qui préparent ou font l’apologie du terrorisme ? Nous considérons désormais que ces voyages sont illégaux et que ceux qui les pratiqueront devront en rendre compte à la police et à la justice. Monsieur HOLLANDE me dit : « Ce n’est pas la peine ! » Ce n’est jamais la peine. Et il va plus loin en me disant : « Mais les lois actuelles sont très bonnes, ce n’est pas la peine d’en rajouter. » Il oublie de préciser une chose, c’est qu’il n’a voté aucune des lois qu’il décrit aujourd'hui comme très bonnes. Aucune ! Aucune ! Quand j’ai voulu, à l’époque, ministre de l’Intérieur, le fichier des empreintes génétiques pour retrouver les criminels sexuels, j’ai été accusé de vouloir mettre tout le monde en fichier. Ils ne l’ont pas voté. Savent-ils qu’aujourd'hui, on retrouve 1 criminel sexuel sur 2 grâce à ce fichier ? Lorsque nous avons fait, pour lutter contre la délinquance des mineurs, les centres éducatifs fermés, le Parti socialiste s’est opposé, au nom de sa bonne conscience et de son attachement à sa propre image, aux centres éducatifs fermés. C’est extraordinaire ! Savez-vous que dans le programme de Monsieur HOLLANDE, il est prévu de doubler le nombre de centres éducatifs fermés qu’il contestait il y a cinq ans ? Moi, ça ne me gêne pas de l’avoir convaincu car, après tout, si j’ai réussi à le convaincre, ce n’est pas si mal. Ce qui me gêne, c’est l’hypocrisie et c’est le mensonge devant la France et devant les Français. Ça, ça me gêne. Et sur la laïcité, j’ai vu qu’il voulait mettre dans l’article 1er de la Constitution, que la France est laïque. C’est une promesse qu’il tiendra, c’est déjà fait. Mais ce qui me gêne, c’est que derrière les mots, il y a des réalités et que lorsque j’ai demandé qu’on interdise le port de la burqa sur le territoire de la République française, le Parti socialiste s’est abstenu de participer au vote. Sans doute avait-il des choses plus importantes à faire à l’époque. Mes chers amis, je voudrais terminer par là pour vous dire que je vais à cette campagne comme une épreuve de vérité. J’y vais avec toute la force dont je suis capable, tout l’amour de mon pays – et j’aime profondément la France –, la volonté que j’ai de vous protéger. Et je mesure, j’ai mesuré, tout au long de ces cinq années, de quel poids pesait la protection de 65 millions de Français. Mais j’y vais avec la certitude que c’est un moment historique pour la France, que ce choix-là, il ne doit pas être un choix biaisé, que vous devez avoir tous les éléments à votre disposition. C’est la raison pour laquelle j’ai voulu vous écrire, faire une lettre. Pas un livre compilation de discours qui ne viendrait même pas encombrer vos bibliothèques, pas un livre qui sort au bout de 2 heures, une lettre. Je vous demande de la lire. Je vous demande de la diffuser. J’y ai mis tout ce que j’avais de mon expérience, de mon espérance pour l’avenir de notre pays. C’est un document qui m’engage et j’ai voulu respecter chacun d’entre vous, que vous partagiez mes idées ou pas. Parce ce qu’oublie Monsieur HOLLANDE, c’est que celui qui sera élu, il sera aussi le président de ceux qui n’auront pas voté pour lui et qu’il devra rassembler le peuple de France, non pas le diviser. Tout le peuple de France ! Cette campagne, je la mène avec le dynamisme dont je suis capable parce que j’y crois. Je vous ai demandé d’être à la Concorde dimanche prochain. Je vous ai demandé d’y être nombreux, très nombreux, pour que cette majorité silencieuse qui en a plus qu’assez d’entendre à longueur de télévision, de radio ou de médias des idées qui ne sont pas les siennes, puisse dire : « Nous sommes là ! Voilà ce que nous pensons ! Voilà ce que nous voulons ! Voilà ce que nous déciderons ! Personne ne nous volera cette campagne ! C’est nous qui déciderons le 6 mai de qui sera le prochain président de la République ! » Vive la République et vive la France ! À dimanche à la Concorde ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 13 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  - Vous avez déclaré que réélu vous serez un “président différent”. Qu’est-ce que cela veut dire et vos électeurs n’attendent-ils pas que vous restiez le même ? Cela veut tout simplement dire que ces cinq années m’ont changé. On ne préside pas la France pendant cinq ans en affrontant trois crises majeures sans que cela change vos manières de faire et votre vision des hommes, de la France et du monde. Mon énergie et ma détermination sont intactes et je continuerai à les mettre au service des Français. - Comment jugez-vous le ton général de la campagne ? Ce n’est pas à moi d’en juger. Je m’adresse au peuple français et à lui uniquement. Le reste n’a aucune importance et ne m’impressionne pas. La critique, l’insinuation et la caricature n’ont jamais fait un programme. Les Français ne sont absolument dupes de rien. Croyez-moi… - S’il y avait une raison majeure qui devrait amener les Français à vous réélire, ce serait laquelle ? Après les crises, où elle a été protégée, la France doit regarder les réalités en face. Elle continue à être exposée. Il faut continuer à réformer notre pays en profondeur si nous voulons le mettre définitivement à l’abri d’un scénario grec ou espagnol. J’ai écrit une lettre au peuple français (qu’il peut télécharger sur www.lafranceforte.fr/lettreauxfrancais/), pour le convaincre de l’enjeu historique de ce scrutin. L’irresponsabilité des programmes que certains présentent comme des projets de gouvernement est proprement stupéfiante. - Vous avez accusé les syndicats de salariés de faire de la politique mais vous n’avez pas réagi aux propos élogieux de la patronne du Medef. Ne s’est-elle pas elle aussi immiscée dans le débat électoral ? À ma connaissance Madame Parisot n’a jamais menacé de s’en prendre physiquement à un candidat et à son QG de campagne ! Contrairement à d’autre pays européens, la frontière entre les syndicats et la politique n’a jamais été très nette en France, mais jamais elle n’avait été transgressée avec autant de cynisme qu’en ce moment. Certains syndicats ont tombé les masques, ils ne défendent plus les salariés et les ouvriers, mais un candidat à la présidentielle. En leur sein, des leaders ou d’anciens leaders syndicaux estiment eux aussi que les bornes ont été franchies. Ma volonté affirmée de consulter directement les Français par référendum en cas de blocage les inquiète sans doute. - Pourquoi ne voulez-vous pas bloquer le prix de l’essence ? Et après trois mois on fera quoi ? On sera obligé de répercuter à la pompe les prix qui auront continué à grimper sur le marché international sans se soucier du blocage des prix en France. - Réélu, quelle sera la première mesure que vous prendrez en faveur du pouvoir d’achat des Français ? Un allégement immédiat des charges qui pèsent sur les salaires compris entre 1 et 1, 4 Smic. Cette mesure permettra à plus de 7 millions de salariés de voir leur salaire net augmenter de près de 1000 euros par an au niveau du Smic. Le coût de cet allégement, qui est évalué à 4 milliards d’euros, sera financé par une taxation des revenus du capital et un redéploiement de la prime pour l’emploi qui est illisible et souvent inefficace. - Prononceriez-vous à nouveau aujourd’hui le discours de Grenoble (suite aux événements de la Villeneuve) ? Oui, mais sans parler d’une communauté en particulier. La sécurité est la première des libertés. Je reste donc totalement mobilisé sur ce sujet avec notamment des propositions sur le renforcement de l’exécution des peines et la réforme de la justice des mineurs qui doit mettre fin à leur sentiment d’impunité. - Après Fukushima, le nucléaire a été au centre des questionnements. Certains ont suggéré un référendum. Un tel sujet peut-il être soumis à référendum ? Les conditions de la catastrophe de Fukushima n’ont rien à voir avec le contexte français. Fukushima, c’est la conjonction d’un tremblement de terre terrible dans une région du monde qui est entourée de mer et où le danger sismique est permanent. À Fukushima, il y a eu un tremblement de terre et un tsunami. Certains ont voulu mettre à profit ce drame pour jouer sur la peur et tenter de rompre le consensus politique qui, depuis 60 ans, préservait notre politique nucléaire des petites manoeuvres politiciennes. Force est de constater que certains sont prêts à brader notre indépendance énergétique au profit d’accords purement électoraux. Sacrifier notre filière, non seulement c’est menacer des centaines de milliers d’emplois, mais c’est multiplier par deux la note d’électricité des ménages français. À l’heure où le prix des carburants explose, c’est une idée folle. - Vous qui avez initié le Grenelle de l’environnement, comment expliquez-vous que les questions écologiques soient si absentes du débat ? Mais tout simplement parce que le Grenelle de l’environnement a répondu à une grande partie des attentes de nos concitoyens en matière d’écologie. “Le” Grenelle a fait de la France un pays modèle en matière d’énergies renouvelables et de développement durable. - L’achèvement de l’autoroute A 51 entre Grenoble et Gap est-il définitivement enterré ? Il ne faut jamais dire “jamais”, mais force est de constater que ce projet présente d’importantes difficultés, qui rendent sa réalisation extrêmement difficile. En effet, sur le plan technique, cette liaison nécessite de gigantesques franchissements en viaduc et en tunnel dans un contexte géologique particulièrement délicat. Du point de vue environnemental, le projet a des impacts environnementaux pas insurmontables, mais significatifs. Pour ces raisons, le coût de l’achèvement de l’A51 est exorbitant, estimé à 2,5 milliards d’euros, hors mesures compensatoires environnementales.  source http://www.lafranceforte.fr, le 12 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Paris le 11 avril 2012 Mes chers amis – merci beaucoup – mes chers amis, Dans quelques jours, mes chers amis, dans quelques jours, les 22 avril et 6 mai prochains, le peuple français choisira le chemin qu’empruntera notre République pour les cinq années à venir. Depuis deux mois, jour après jour, je m’adresse à chacun de nos compatriotes sans détours aussi directement que possible, je leur parle de la France et je ne veux rien leur cacher des difficultés que notre pays a eu à surmonter et aura à surmonter. Je crois dans une France forte, car nous n’avons pas le choix. Le monde est à un tournant, si nous voulons relever les défis de ce monde nouveau, qui a totalement changé, la France ne peut pas choisir la voie de la faiblesse, seule une France forte dans ce monde qui bouge pourra préserver notre identité et notre mode de vie. La France veut préserver l’essentiel, veut rester une grande Nation, et pour cela, elle doit réinventer ses politiques, la France forte qui pourra protéger nos concitoyens, car si la France est faible, chaque Français sera exposé. L’enjeu est considérable, il se résume au fond en une phrase : comment réconcilier les gagnants de la mondialisation et les perdants de la mondialisation, ce sont des nouveaux clivages, qu’aucun d’entre nous n’a connus il y a quelques années. Les gagnants de la mondialisation, ce sont nos compatriotes qui ont soif de conquête, qui ont envie de partir à la conquête de ce monde, et qui le font, et les blessés de la mondialisation, c’est tous ceux qui voient nos usines se fermer, leurs compétences se dévaloriser, ceux qui trouvent que le monde change trop vite, et ceux qui pensent que leurs enfants vivront moins bien qu’eux. La France a besoin de ces deux France, qui n’en font qu’une, et qui ont chacune leur part de vérité. Et nous devons, dans le même temps, nous adresser à ces deux France, je crois que la réconciliation est possible, je crois même qu’elle est incontournable. Les cinq années d’expérience à la tête de notre pays, au travers de crises d’une violence inouïe, m’ont convaincu que la France avait tous les atouts pour demeurer une Nation qui compte. Mais il y a une condition à cela, c’est regarder les réalités en face. On ne peut pas nier les réalités. Et vous tous, qui êtes réunis ici, élus des villes ou des campagnes, élus de toutes les provinces de France, élus de métropoles ou d’Outremer, venus des rangs de la droite, du centre, mais aussi d’une gauche ouverte, vous avez fait le choix de l’engagement, puisque vous avez souhaité vous présenter au suffrage de nos concitoyens. Vous avez donc choisi d’assumer votre part de l’intérêt général, et c’est de cet intérêt général dont je veux vous parler aujourd’hui, d’abord, je veux dire aux observateurs que c’est une richesse d’avoir un demi-million de Français qui consacrent une partie de leur temps à être des élus locaux, des élus de terrain, qui y consacrent leur énergie, leurs compétences, leur enthousiasme et leur… C’est une spécificité française que d’autres pays en Europe ne connaissent pas, mais c’est une force, ce n’est pas une faiblesse. Et je voudrais dire que je me sens de la famille de tous ceux qui, comme vous, s’engagent, car quand on ne s’engage pas, on subit moins de critiques, quand on s’engage, on subit des critiques. Nous sommes de la famille de ceux qui subissent les critiques. Et mieux que tout autre, vous connaissez la responsabilité qui sous-tend l’exercice de toute fonction élective, vous connaissez mieux que tout autre le poids de la responsabilité, de celui qui doit dire non, pas oui, de celui qui doit trancher, de celui qui doit arbitrer, dans sa commune, dans son département, dans sa région, dans son canton. Vous, mieux que les autres, connaissez les enjeux pour notre pays, et vous, mieux que d’autres, vous pouvez comprendre la vérité, la vérité, c’est que nous sommes passés au bord du gouffre, cette vérité, elle est absolument incontournable. Au bord du gouffre d’une faillite bancaire, mondiale, généralisée, qui aurait ruiné nos compatriotes, les images que l’on croyait démodées à jamais de clients de banques faisant la queue devant l’établissement bancaire pour récupérer ce qui restait de leur épargne, ces images sont redevenus d’actualité tous ces mois derniers. Au bord du gouffre d’une récession mondiale, de plusieurs années, si l’ensemble des pays n’avait pas réagi de façon coordonnée. Souvent, le monde avait connu des crises économiques, elles avaient une caractéristique, c’est qu’elles étaient régionalisées, et il y avait toujours un continent pour compenser l’autre, en tout cas, depuis la crise de 29. C’est la première fois que la crise économique a frappé tous les continents du monde et tous les secteurs, sans aucune prudence et sans aucune exception. Au bord du gouffre d’une implosion de l’euro, qui aurait fait exploser la construction européenne et plongé les pays européens dans une crise plus grave encore. Jamais depuis la création de l’euro personne n’avait imaginé comme possible, comme même crédible l’explosion de notre monnaie. Nous sommes passés à quelques centimètres de cette explosion. Toutes ces réalités, nous ne pouvons pas faire comme si elles ne s’étaient pas passées, toutes ces années de crise, ces quatre années de crise internationale, d’une force inouïe, nous ne pouvons pas faire comme si nous n’avions aucun enseignement à en tirer, comme si elles n’obligeaient pas la France à réfléchir sur ce qui s’est passé, et comme si elles étaient le résultat d’une politique et d’un gouvernement, qu’il suffirait de changer de politique et de gouvernement pour oublier ces quatre années de crise phénoménales dans leur ampleur et dans leur universalité, dans la crise, je devrais dire dans les crises, la France a tenu, elle a tenu car tous les Français ont fait des efforts, et vos collectivités également. Elle a tenu car notre socle de protection sociale a été préservé. Elle a tenu pour une raison, c’est qu’au plus fort de la crise, nous avons assumé des décisions difficiles, qui ont protégé la France, que certains de nos voisins, de l’autre côté de la frontière, n’ont pas prises parce que leur gouvernements respectifs n’ont pas voulu les prendre et ils paient aujourd’hui l’addition du manque de courage de ceux qui les ont dirigés dans la période de crise. Voilà la situation, voilà la vérité. Quand au moment de la réforme des retraites, nous accumulions les manifestations nationales, d’autres nous regardaient, aujourd’hui, c’est nous qui les regardons devoir baisser les pensions de retraite et les salaires dans la Fonction publique, et c’est nous qui avons préservé le pouvoir d’achat de notre pays. Il y a toujours un rendez-vous, le hasard sur le long terme, ça ne marche pas, il y a toujours un moment où il faut régler les factures, et assumer les décisions qu’on a prises ou que l’on n’a pas prises. La France a tenu, mais ce n’est pas parce que nous avons tenu que nous devons ignorer les faiblesses que ces crises ont révélées, faiblesses de nos finances publiques, faiblesses de notre économie, pas assez compétitive, et par-dessus tout, faiblesses de notre rapport au travail, parce qu’il faut dire la vérité : on ne travaille pas assez, parce que nous n’en finissons pas d’en payer les conséquences : d’une retraite à 60 ans, décidée à l’inverse de ce que faisaient tous les autres, alors que nous n’avions absolument pas les moyens de la financer, des 35h, de l’assistanat et de toutes ces mesures qui ont adressé un message désastreux à notre pays : le travail est dépass, le travail ne sert à rien, on peut s’en sortir sans le travail ; voilà la facture du début des années 80. Cette facture, c’est les Français qui la paient. C’est donc avec un sens aigu de nos responsabilités qu’il nous faut affronter les prochaines échéances électorales. La France ne peut rester elle-même que si elle accepte de regarder la réalité du monde telle qu’elle est. Vous-mêmes, les élus, vous avez dû faire des efforts, et avec François FILLON, avec le gouvernement, nous avons dû prendre des décisions difficiles pour vous, je le sais, mais avec le recul, je vous demande d’y réfléchir, la réforme de la carte judiciaire, la réforme de la carte militaire, la réforme de la carte hospitalière, la carte des services publics, je veux y revenir, pouvait-on maintenir la carte judiciaire sans modifications depuis 1958 ? Est-ce qu’on pense vraiment que la justice de notre pays était incontournable si chacun gardait son tribunal d’instance et si, dans chaque département, il y avait deux ou trois tribunaux de grande instance ? Est-ce qu’on croit vraiment que pour nos concitoyens, la justice de proximité, c’est un quart d’heure pour aller au tribunal ? Non, la justice de proximité, c’est une justice dont on comprend les décisions, une justice qui arrive dans les temps, et qui est rendue au nom du peuple français et pas au nom de telle ou telle organisation syndicale. Ça n’a rien à voir avec la carte judiciaire. La carte militaire, ce fut un fameux débat, Hervé MORIN s’en souvient, la carte militaire, pouvions-nous continuer à concentrer nos unités sur la frontière Est, plus de vingt ans après la chute du mur de Berlin et plus de quinze ans après la fin du service national ? Qui peut croire que c’était un service rendu à notre pays ! La carte hospitalière, cher Xavier BERTRAND, à l’époque de la télémédecine, des réseaux de soins, du travail en réseau, pouvait-on garder la carte hospitalière comme si rien n’avait changé ? Je ne dis pas que partout, ces réformes ont été accueillies avec enthousiasme. Et je sais les préoccupations qu’elles ont suscitées, y compris chez nombre de mes amis. Je sais les incompréhensions qu’elles ont pu provoquer. Et j’ai entendu les élus qui, ici, ne souhaitaient pas que l’on ferme un régiment, là, voulaient préserver une maternité, bien sûr, et sans doute, à votre place, j’aurais eu la même réaction, mais il se trouve que je ne suis pas à votre place, que je suis président de la République, et je dois préserver l’intérêt général et assumer mes responsabilités et les choix qui ont été faits. J’ai pris mes responsabilités. Pourquoi je les ai prises ces responsabilités, c’est parce que la France ne pouvait pas se permettre de vivre plus longtemps au-dessus de ses moyens, c’est une réalité incontournable. Parce que la France ne pouvait plus se permettre – pardon du mot – une forme de gabegie d’argent public dépensé en fonds perdus oubliant que cette dette colossale, nous la laisserions à nos enfants et à personne d’autre. C’est incontournable. Naturellement que la santé va coûter de plus en plus cher, mais on n’a pas le droit de dépenser plus d’argent pour la santé, uniquement pour maintenir une maternité qui ne fait pas assez de naissances, pour être sécure, on n’a pas le droit de le faire pour maintenir une Trésorerie, un bureau de POSTE, une brigade de gendarmerie qui recevaient une personne tous les trois jours, on n’a pas le droit, on n’a pas le droit, vis-à-vis de l’intérêt général, et on n’a pas le droit vis-à-vis même des territoires ruraux, à qui nous devons donner la chance d’un développement économique endogène, et non pas le sentiment que ce développement passait par la présence d’un bureau de POSTE, d’une sous-préfecture ou d’un tribunal d’instance, voire d’une garnison, voire d’une base aérienne où depuis dix-huit ans, il n’y avait plus un avion. Les collectivités locales, elles-mêmes, que vous représentez, et je me suis interrogé avant de proposer de vous inviter à cette réunion, j’ai pensé que la vérité et le devoir de transparence étaient toujours la meilleure stratégie, les collectivités locales, elles-mêmes – n’y voyez de ma part aucun jugement, Monsieur le Président, cher Jacques – ne peuvent pas rester en dehors de ce vaste mouvement de réformes. C’est impossible. Ceux qui vous le diront vous mentiront, et vous savez très bien au fond de vous-même, citoyens, et pas simplement élus, que ce n’est pas possible. Il était indispensable d’accomplir la première étape de la réforme des collectivités locales, c’est complexe, parce que vous êtes le réceptacle de toutes les demandes de nos compatriotes, vous êtes en première ligne, en quelque sorte, entre le marteau, qui serait l’Etat, et l’enclume, qui serait le peuple. Et pourtant, nombreux parmi vous, vous nous avez soutenus avec courage. Il a fallu faire des choix, le premier choix que nous avons fait, c’est de préserver l’identité de chaque commune. J’ai refusé l’idée absurde qui aurait consisté à fusionner par la force des communes héritées de notre histoire. La réforme de la collectivité territoriale, des collectivités territoriales, que nous avons engagée, a d’abord protégé les communes qui demeurent aujourd’hui le seul niveau de compétence générale avec l’Etat, la commune est sortie plus forte de la réforme des collectivités territoriales. La commune, c’est l’élément de base du vivre ensemble, de notre identité, de notre identité rurale notamment. Nous avons réussi à fédérer les efforts des communes parce que ce n’est pas un village isolé qui pourrait, seul, aménager une zone d’activités ou faire venir l’Internet à très haut débit, j’en parlerai. Nous avons réussi, après quel combat, cher Philippe RICHERT, à supprimer la taxe professionnelle, mais je vous propose d’y revenir un instant, pour savoir, au moment du débat, qui disait la vérité et qui mentait, qui avait peur et qui était courageux ; nous avons conduit cette réforme à son terme, malgré l’opposition virulente de la gauche, à grand renfort – il faut bien le dire – de campagnes de communication financées par les budgets des régions, des départements et des villes qu’ils dirigent, de ce côté-là, le moins qu’on puisse dire, c’est que la période n’est pas à l’économie ! Qu’avons-nous entendu à ce moment-là, que la suppression de la taxe professionnelle allait asphyxier le budget des collectivités locales, avec le recul, avons-nous, oui ou non, garanti les engagements au centime d’euro près, sur une fiscalité de remplacement qui ne vous pénaliserait pas, ces engagements ont été tenus, les plus virulents à critiquer hier, pourquoi sont-ils si silencieux aujourd’hui ? La vérité, c’est que nous ne pouvions pas garder la taxe professionnelle parce que nous étions le seul pays d’Europe à garder cette fiscalité, qui encourageait à la délocalisation. Nous avons également essayé de faire émerger des métropoles capables de rivaliser avec les grandes aires urbaines européennes, la métropole de Nice, cher Christian ESTROSI, le pôle métropolitain du sillon lorrain, cher André ROSSINOT, qui ont montré l’exemple. Il nous faut aller plus loin, régions et départements, vingt milliards d’euros de dépenses engagées de manière concurrente sur les mêmes sujets par ces deux niveaux de collectivités. Ce qui était possible hors la période des crises, ce qui était possible au 20ème siècle, ce n’est plus possible aujourd’hui, vingt milliards d’euros de dépenses communes sur les mêmes sujets. Je crois beaucoup à la création du conseiller territorial, pourquoi, parce qu’il me semble que nous avons trouvé le bon arbitrage qui permet de sauver le canton, et nous avons voulu sauver le canton parce que sans canton, on ne sauvait pas la ruralité, qui est la circonscription géographique adaptée à la ruralité. Mais en même temps, ce sont les mêmes désormais qui dirigeront régions et départements. Nous avons proposé 40% d’élus en moins. Y a-t-il un seul parmi vous qui puisse me dire qu’avec la crise, les efforts qui sont demandés aux Français, il y a beaucoup de Français qui nous demandaient d’avoir plus d’élus ? Ceux qui contestent la réforme sont ceux qui considèrent que les collectivités locales sont leur chose, leur propriété, leur baronnie, je comprends qu’on ne soit pas content de la création du conseiller territorial et de la diminution de 40% du nombre d’élus territoriaux, quand la communauté d’agglomérations de Rouen compte 45 vice-présidents, quand la communauté urbaine de Lille métropole compte 32 vice-présidents, dont 10 premiers vice-présidents, sont-ils absolument indispensables ? Est-ce la conception que nous avons des collectivités locales, est-ce l’exemple que nous voulons donner, est-ce qu’on croit vraiment qu’on travaille pour l’image des élus locaux et des collectivités territoriales en donnant ce spectacle de la gabegie au moment où on demande des efforts à nos compatriotes ? J’ai vu que les sénateurs socialistes ont voté l’abrogation du conseiller territorial, comme s’il n’y avait rien de plus urgent à faire que d’augmenter de 40% le nombre des élus régionaux et départementaux. Regarder la vérité en face, ne pas biaiser, ne pas mentir, ne pas raconter d’histoires, la vérité, mes chers amis, c’est que le redressement de nos comptes publics appelle non seulement à un comportement irréprochable, mais des efforts partagés. Si vous voulez, comme je le souhaite, que la France reste maîtresse de son destin, la France doit rembourser ses dettes et doit réduire son déficit. Il n’y a pas d’exercice souverain de son destin lorsqu’on paie 42 milliards d’euros d’intérêts de la dette chaque année. C’est incontournable. Pendant trente années, le choix de travailler moins, toujours moins, déresponsabiliser toujours plus, car en même temps, on dit aux Français : travailler moins, et on leur dit : et déresponsabiliser plus ; excuser toujours tout, et surtout, dépenser toujours davantage, eh bien, la succession de crises brutales que nous avons affrontée depuis 2008 nous a définitivement interdit le choix de la facilité. Ce que je pense est très simple, à ceux qui, dans vos communes, dans vos départements, dans vos régions, dans vos cantons, ne croiraient pas à cette analyse, il suffit de leur dire de regarder simplement au-delà de nos frontières juste à côté de nous, y a-t-il un Français qui veut connaître le sort de l’Irlande il y a deux ans ? Y a-t-il un Français qui veut connaître le sort de la Grèce, qui ne pouvait payer aucun de ses fonctionnaires, qui était au bord de la faillite il y a trois mois ? Et y a-t-il un Français qui veut connaître le sort de ce grand pays d’aujourd’hui, l’Espagne, qui se demande si elle va pouvoir affronter les prochaines échéances. Nous avons protégé la France de ce drame. Nous avons protégé la France de cette situation. Il n’y a pas besoin de faire de discours grandiloquents, d’en appeler à des grands exemples, simplement, décrire la situation, regarder la situation et dire la vérité. J’entends souvent qu’on dise, qu’on se sent inspiré par l’esprit de 1981, c’est leur droit, en 1981, il a fallu deux ans pour que tout s’arrête, tout se retourne. En 2012, il faudrait deux jours, c’est ça la vérité ! Il y a entre nous – et c’est bien ainsi – des différences, différences de sensibilité et différences de parcours, différences de culture, différences parfois d’idées, mais il y a un point qui nous rassemble, c’est : nous ne voulons pas d’une crise de confiance qui emporterait la France, nous ne voulons pas d’une France à genoux, nous ne voulons pas d’une France qui perdrait la maîtrise de son destin, nous ne voulons pas que tous ceux qui ont amené la France où elle est aujourd’hui aient à ramasser la France dans une situation que connaissent aujourd’hui une partie de nos partenaires européens. Ce n’est pas les juger que de dire cela, c’est simplement décrire les choses, et présenter aux Français une évaluation lucide de la situation. François HOLLANDE doit bien la connaître cette situation, puisque le seul chef d’Etat qui l’a reçu, chef de gouvernement, à qui il a voulu rendre visite, c’est José Luis ZAPATERO, qui a conduit l’Espagne pendant sept ans. Nous avons pris des engagements, et c’est là où d’ailleurs ceux qui compareraient la campagne de 2007 et celle de 2012 se trompent complètement, dans l’engagement que j’ai pris et qui est compatible d’ailleurs avec l’engagement qu’a pris le gouvernement de François FILLON, en 2016, nos finances seront à l’équilibre. C’est un engagement incontournable. 2013, 3%, parce que, à partir de 3%, la dette dans le PIB commence à baisser. 2016, l’équilibre. Nous sommes en avance sur la marche de l’équilibre. Nous avions prévu 7,7 en 2010, nous étions à 7,1. Nous avions prévu 5,7 en 2011, nous sommes à 5,2. Et nous serons à 4,4 à la fin de cette année. Je sais bien qu’on ne fait pas campagne sur les additions, sur les soustractions ou sur les comptes, mais on ne fait pas campagne non plus en promettant la ruine à un pays que l’on prétend aimer. Quel est le chemin ? Le chemin, nous l’avons fixé, j’ai pris un autre engagement, c’est que ce chemin, nous l’atteindrons sans aucune augmentation d’impôts pour les ménages durant les cinq années qui viennent, je voudrais d’ailleurs attirer votre attention sur cette bizarrerie, la France est l’un des pays qui a les prélèvements obligatoires les plus élevés, et c’est en même temps le pays où on adore se déchirer sur la question des riches qui seraient préservés ; la France est le pays qui taxe le plus, sans doute avec la Suède, nous devrions en tirer un certain contentement du côté de la justice fiscale, mais on a l’impression que c’est une aspiration sans fin, qu’il faut absolument crier au loup, ignorer ce que font les autres de l’autre côté, et continuer, nous-mêmes, dans des débats idéologiques qui ne signifient plus rien. La seule voie, pour aboutir, pour arriver au résultat – que j’ai proposée – c’est la réduction des dépenses publiques. L’Etat a commencé, ce fut difficile, la première année du 1 sur 2 a été dure, et chaque année, on se disait : ça va être encore plus dur. Et finalement, 160.000 postes de fonctionnaires, que nous n’avons pas remplacés. Dans le débat public, dans les réunions que vous faites, chez nos compatriotes, y en a-t-il souvent qui se lèvent pour dire : allez, supprimez la règle du 1 sur 2, dépensez plus ! La maturité du débat public auprès du public est infiniment plus grande que la maturité du débat médiatique – qui n’en a aucune – et même la maturité du débat dans nos élites. Les Français ont compris, bien avant les élus, la nécessité de cette politique. Mais là encore, il faut qu’on se dise la vérité, nous avons diminué le nombre des fonctionnaires d’Etat de 160.000, mais depuis 2007, depuis 2007, cher Jacques, jusqu’à aujourd’hui, les effectifs des collectivités ont augmenté de 100.000 agents, 2007, je ne dis pas que c’est facile. Je dis que c’est le même pays et le même contribuable. Que le contribuable local, je ne sais pas qui c’est, et que le contribuable national, je sais qui c’est, c’est le même, que celui qu’on sollicite pour la commune, pour le département, pour la région ou pour l’Etat, c’est le même, les poches de l’Etat sont celles du contribuable, et ce ne sont pas des poches sans fond. Les effectifs des fonctionnaires travaillant dans les services du département, plus 57%, 98-2009, les effectifs dans les régions, sur la même période, plus 173%. Et les effectifs dans les intercommunalités, plus 177%, or, nous avions tous présenté les intercommunalités comme une façon de faire des économies pour nos compatriotes. Dire cela, ce n’est pas mettre en cause les élus, j’ai été moi-même pendant tant d’années élu, c’est simplement attirer votre attention sur le fait que c’est le même contribuable et que c’est le même pays. Et que lorsqu’on parle des déficits et de l’endettement de la France, il faut parler Sécurité sociale, il faut parler Etat et il faut parler collectivités territoriales. Voilà les propositions que je voudrais que nous fassions… que je voudrais vous faire autour d’un pacte de stabilité fait d’engagements réciproques. J’ai trop de respect pour les collectivités territoriales et les élus territoriaux pour ne pas imaginer une seconde qu’ils ne sont pas concernés par la question des déficits, pas une seconde. Les élus sont responsables, ils savent ce qu’il en est. Un pacte de stabilité, les grandes collectivités locales, c’est incontournable, devront appliquer, comme l’Etat, la règle du non remplacement de fonctionnaires, d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite. Je sais que la pyramide des âges n’est pas la même, je sais qu’il y a des difficultés, je le sais, mais je vous dis une chose, c’est le même électeur, c’est le même contribuable, c’est le même pays, nous avons la même ambition. La question de la dépense publique est incontournable. Et dans nos budgets, la question des dépenses du personnel représente entre la moitié et les deux tiers de notre budget. L’effort financier de l’Etat pourrait consister à un mécanisme de bonus/malus, permettant une modulation intelligente des dotations versées aux collectivités, pour récompenser quoi, récompenser un comportement vertueux. Je sais que c’est complexe, mais je pense qu’il faut qu’on change nos paradigmes. Comment peut-on y arriver ? Je propose des contrats individuels négociés entre le gouvernement et les plus grandes collectivités, celles au-dessus de 30.000 habitants, qui concentrent plus des deux tiers de la dépense locale. Contrats individuels, bien sûr, cher Jean-Louis BORLOO, le tissu social n’est pas le même, et il ne suffit pas de s’en tenir au critère de la richesse ou au critère du nombre d’habitants. D’autres paramètres doivent rentrer en compte. Mais on ne pourra pas faire l’économie de ce pacte de stabilité individualisé collectivité par collectivité, région, département ou grande commune. Je crois qu’il nous faut également progresser vers plus de transparence. Je suis clairement pour une feuille d’impôt par collectivité, pour que chaque Français sache précisément ce qu’il paie pour la région, pour le département, pour sa commune, la transparence ! Mais en échange, je voudrais vous proposer, dans ce pacte individualisé de stabilité, d’autres idées, parce que j’entends déjà, et je le comprends très bien, nous, les collectivités, on va prendre des engagements, mais vous, l’Etat, quels engagements prendrez-vous, je pense que le premier engagement que nous devons prendre, c’est celui qui consistera pour un ministre à s’interdire toute nouvelle norme qui entraînerait de nouvelles charges financières pour les collectivités territoriales. Je ne crois pas à la modération sur ce sujet, excusez-moi, je ne crois pas à la modération, je crois à la désintoxication par la privation absolue. Je veux dire, non, moi, je ne suis un addicte que des choses bonnes, je n’ai pas de problème, mais je veux dire qu’il n’y a pas de désintoxication qui puisse s’engager sans privation absolue, que si on dit un niveau raisonnable de normes, ça sera un niveau très déraisonnable de normes. Je propose même une chose, après avoir dit : pas de normes qui engagent financièrement, lorsqu’un ministre voudra créer une nouvelle norme, il devra proposer la suppression de deux normes anciennes. Comprenez-moi bien, je ne pense pas qu’il soit raisonnable de dire : on immobilise tout, on arrête tout, il peut y avoir de nouveaux problèmes, de nouveaux choix, de nouvelles décisions, mais je propose une nouvelle norme, proposition de normes anciennes supprimées, j’ajoute que sur chaque norme, chaque ministre devra se poser la question de son adaptation au monde rural et proposer, chaque fois que c’est nécessaire, une norme pour l’urbain, une norme pour la ruralité, ce n’est pas possible de considérer que les mêmes règles s’appliquent de la même façon pour la crèche en ruralité et pour la crèche au coeur de Paris, ce n’est pas possible, ce n’est pas raisonnable. Je crois depuis bien longtemps que c’est l’uniformité qui crée la division, et que c’est la souplesse qui renforce l’unité d’un pays. Donc j’ajoute que – et ça sera une priorité – notre législation doit être considérablement simplifiée. C’est un sujet qui concerne au premier rang les parlementaires et le gouvernement, mais le droit de l’urbanisme, le droit de la construction, le contentieux invraisemblable qui accompagne non pas la mise en oeuvre du droit à la construction, mais le contentieux sur l’idée qu’on pourrait construire, parce qu’avant même qu’on aie décidé de construire, on se retrouve devant le tribunal administratif et le Conseil d’Etat, avant même, c’est l’idée même qui est contestée, ce n’est même pas la réalisation, ce sont des freins, des freins considérables à la construction de nouveaux logements. Je voudrais vous rendre attentifs à une bizarrerie française et une incohérence française. Le budget public pour le logement, c’est quarante milliards d’euros. Et en même temps le droit de l’urbanisme, le droit de la construction, le contentieux rendent parfaitement inutiles ces quarante milliards d’euros qui ne servent en vérité pour la plupart qu’à augmenter la spéculation puisque ça a fait rentrer de l’argent dans un système qui ne peut pas construire du fait de sa complexité. Donc par la complexité, on empêche la construction ; par le soutien public on amène de l’argent ; ça se traduit par une augmentation des prix et non pas par une augmentation de l’offre. Déséquilibre entre la demande et l’offre : spéculation immobilière. La France est le seul pays au monde où quand il y a crise, les prix de l’immobilier augmentent. Voilà le problème du logement dans notre pays. Je regardais encore les chiffres. Sur les dix dernières années, les prix de l’immobilier ont doublé. Comment voulez-vous que les Français y comprennent quelque chose. Quel est le décalage entre les chiffres du pouvoir d’achat qui augmentent et la réalité perçue par les Français qui est différente ? C’est le logement, car le logement pèse tant, qu’on soit propriétaire (il faut rembourser) ou qu’on soit locataire (il faut payer le loyer) que cela pénalise le sentiment qu’on a de son propre pouvoir d’achat. Les prêts à taux 0, c’est une très bonne idée. Simplement, on est sans arrêt en train de courir pour solvabiliser une demande avec des prix qui courent encore plus vite, donc on n’en fait jamais assez. Les efforts sur la TVA pour le bâtiment, c’est très bien. Ça a donné du travail, mais n’a-t-on jamais vu le prix de l’immobilier baisser parce que tout d’un coup la TVA baissait spectaculairement sur la construction de logements nouveaux ? Qui a empoché la plus-value ? Qui ? Chacun le sait. La situation ne peut donc pas durer et l’une de nos priorités absolues sera l’allègement, la simplification du droit de l’urbanisme, du droit de la construction et du droit de l’immobilier. Nul n’est censé ignorer la loi. Qui oserait le dire aujourd'hui ? Enfin mes chers amis, je voudrais dire un mot de nos territoires et de réfléchir à ce que nous pouvons faire pour eux. Ce sont des sujets extraordinairement compliqués, parce que je suis convaincu qu’il faut réinventer une politique de l’aménagement du territoire pour une raison très simple. C’est que pendant des décennies, la politique de l’aménagement du territoire a consisté à accompagner des territoires vers une mort la moins rapide possible. C’était ça pour beaucoup, l’aménagement du territoire. Des territoires qui se vidaient ; or nous constatons depuis quinze ans un phénomène parfaitement inverse : des territoires qui se repeuplent, des populations qui augmentent avec une difficulté particulière. C’est qu’un certain nombre de vos territoires se repeuplent de personnes qui viennent à la retraite, consommateurs de service public les pauvres, bien sûr, et donc déséquilibre des finances. Je pense que cette politique du développement passe par une réflexion sur la péréquation. *applaudissements+ Non, ce n’est pas la peine. Vous vous dénonceriez comme non-Francilien ! non-Francilien. Il faut progresser dans cette loi. Il faut progresser dans cette loi, mais la péréquation ce n’est pas toujours ce qu’on dit. Département riche, département pauvre : oui, bien sûr. Mais c’est aussi la commune centre qui offre des services pour tout le monde, à l’extérieur. Donc là aussi, il faut une réflexion beaucoup plus intelligente, beaucoup plus ouverte sur ce que doit être la péréquation. Sur ce qu’elle doit être, comment elle doit être fixée mais je pense profondément que c’est quelque chose qu’on doit faire de façon transparente et c’est un débat national qu’on ne peut plus avoir simplement, cher Gilles CARREZ, au moment d’une loi de finance, dans le secret ou dans la complexité des débats en Commission de finances. C’est un débat qui doit avoir lieu devant la communauté nationale et qui doit dire comment nous accompagnons des territoires qui ont moins d’atouts que d’autres et pour combien de temps. Et pour combien de temps. Voilà. Car je crois aussi que les règles de la péréquation, aussi nécessaires qu’elles soient, n’ont pas vocation à être définitives. Qu’il lui faut de la souplesse ; qu’il lui faut tenir compte de la réalité, de l’évolution d’un marché ou d’une situation. Je pense également que l’idée qu’on peut maintenir des territoires ruraux sous perfusion est une idée fausse. Les territoires ruraux ont le droit au développement. C’est un droit. C’est la seule façon : les laisser des terres de production. Nous avons mobilisé un demi-milliard d’euros pour soutenir les six cent cinquante-deux pôles d’excellence rurale à travers la France. L’excellence, ce n’est pas que l’affaire de nos métropoles : c’est aussi l’affaire des territoires ruraux. Le dispositif d’exonérations fiscales prévues pour la création d’entreprise a été étendu à la reprise et à la transmission d’entreprise artisanale, et nous avons maintenu l’exonération des charges sociales pour les organismes d’intérêt général. Ces deux mesures, c’est encore un demi-milliard d’euros pour la ruralité. Et je veux dire une chose : les finances de l’État peuvent être mises à contribution pour aider au développement des territoires ruraux, pas pour faire survivre une trésorerie où plus personne ne vient, ou un bureau de poste où plus personne ne vient à l’heure d’Internet, de l’échange des mails et de la communication électronique. Voilà la vérité. Aucun tribunal d’instance ne sauvera un territoire rural et je préfère de beaucoup qu’on mette l’argent en investissement dans un pôle d’excellence plutôt que dans le maintien artificiellement d’un bureau de poste, d’une trésorerie, d’une sous-préfecture ou d’un tribunal. Je n’ai rien contre ; je comprends qu’il y ait un problème de statut, mais permettez-moi de vous dire que pour Metz, Beaubourg ça compte davantage que le maintien artificiel d’une base pour veiller à notre frontière avec une Union soviétique qui n’existe plus. Je veux évoquer la question du numérique et du très haut débit. C’est une question absolument essentielle et elle est, me semble-t-il, aussi essentielle qu’à l’époque de l’installation du téléphone. Pourquoi ? Parce que la présence du numérique à très haut débit, c’est un critère décisif pour l’installation d’une PME, comme pour l’installation d’une famille. Quels que soient les efforts que feront les élus des territoires pour attirer des PME, des entreprises, de l’activité, s’il n’y a pas le haut débit comment ferez-vous ? Sur le grand emprunt, deux milliards d’euros sont consacrés à l’équipement numérique du territoire et sur cette somme, neuf cents millions d’euros sont affectés au projet de raccordement des collectivités situées dans des zones délaissées par les opérateurs. Les premiers projets viennent d’être financés. Mais enfin, disons-nous les choses. La couverture en très haut débit du territoire, c’est une affaire d’une vingtaine de milliards d’euros, tout le monde le sait bien. Cessons l’hypocrisie, disons les choses comme elles sont. Qui va financer ? Comment va-t-on financer ? Voilà le problème : si un territoire n’a pas le haut débit, son développement économique endogène sera rendu extraordinairement difficile, voire impossible. Nous voulons accélérer la couverture en très haut débit du territoire. Eh bien il faudra créer une solidarité financière entre les territoires urbains facilement pourvus, et les territoires ruraux pas assez rentables pour les opérateurs. C’est ce qui a été fait pour le téléphone à l’époque ; c’est ce qui devra être fait si on veut bien considérer que la République doit donner sa chance à chacun. Sans cette mutualisation, il n’y aura pas d’installation du numérique sur l’ensemble du territoire national. Et ceux qui la promettront sans s’engager sur cette mutualisation mentiront aux Français. Cette somme n’apparaîtra pas comme par miracle. Elle sera l’objet comme pour la couverture téléphonique, où tant que la France n’a pas été complètement installée en téléphone : eh bien dans les zones où il y avait le téléphone, on avait une taxe qui a permis d’équiper au fur et à mesure et plus rapidement un certain nombre de territoires qui, sinon, auraient été totalement exclus. Je dis clairement que je pense qu’on ne peut pas attendre 2025 pour l’installation du numérique sur l’ensemble du territoire national et qu’il faudra avoir ce grand débat pour savoir comment on va financer cette installation généralisée sur l’ensemble du territoire qui créera beaucoup de richesse. La voie que je propose, c’est celle de la mutualisation entre les territoires urbains et les territoires ruraux. J’ajoute qu’à ceux qui me diront que je pénalise les territoires urbains : non. Vous savez, les territoires urbains : une île de prospérité dans un océan de pauvreté, ça ne dure jamais très longtemps. Un pays qui se développe avec des déséquilibres, c’est un pays qui cassera son développement. Je voudrais dire un autre mot d’un sujet absolument considérable pour vous qui est la question médicale et de la désertification médicale. Il n’est pas normal qu’un enfant qui vient en zone rurale doive attendre six mois avant d’obtenir une consultation chez un ophtalmologiste. Pour un enfant qui a des problèmes de vue, ça peut être une année scolaire perdue. Et en même temps, je veux dire aux partisans du blocage des loyers, du blocage des prix, de l’interdiction que je ne leur conseille pas d’aller voir un médecin qu’on aurait obligé à exercer dans une ville où dans un territoire qu’il n’apprécie pas. Vous voyez le spectacle. On va voir un médecin qui vous soigne très bien. Le seul problème : il déteste votre ville, il déteste votre territoire et on a dû lui mettre l’épée dans les reins pour qu’il puisse y exercer. Vous pensez que ça peut fonctionner ? Moi je ne pense pas que ça peut fonctionner. Il n’y a que l’incitation qui est efficace ; et je remercie Xavier BERTRAND, pour ce que nous avons fait pour les majorations d’honoraires de 10 % pour les médecins qui s’installent dans un secteur géographique sous doté. Je voudrais que vous fassiez là aussi la publicité de cela. Nous avons vaincu un tabou considérable. Le paiement à l’acte : désormais, quand un médecin s’installe dans une zone reconnue comme un désert médical, pour la même prestation, pour le même acte il sera rémunéré 10 % de plus. C’est la vraie solidarité à l’endroit des territoires ruraux. Je pense la même chose avec les bourses que nous allons doubler. Ces étudiants en médecine dont l’État paye les études et qui leur dit simplement et qui leur dit simplement : « Vous rembourserez vos études en exerçant pendant dix ans dans un territoire sous doté. » Regardez, mes chers amis, les catastrophes auxquelles a conduit le numerus clausus fixé par Lionel JOSPIN. Nous avons mis dix ans à rattraper. Le problème des déserts médicaux vient de la décision numerus clausus de Lionel JOSPIN qui a fait qu’au lieu de former sept mille médecins par an comme nous le faisons aujourd'hui, ils en ont formé quatre mille et encore une fois, les socialistes promettent et c’est nous qui réglons les additions. Enfin, je crois bien sûr aux maisons pluridisciplinaires. Quel changement quand j’ai commencé dans la vie politique : les médecins que nous rencontrions n’avaient qu’un rêve : exercer dans leur cabinet, en général seuls et libres, une profession parfaitement libérale. Aujourd'hui ces médecins que j’ai rencontrés par dizaines, par centaines, n’ont qu’une seule idée : exercer en commun dans des maisons pluridisciplinaires avec, ô sacrilège ! Qui n’en est plus un, d’autres professionnels de la santé. Des kinés, des infirmiers, des dentistes, des sages-femmes, bref ! Tout ce qu’on peut trouver de panel de métiers de la santé pour faire des maisons pluridisciplinaires. Savez-vous qu’il y en a sept cents d’ici à la fin de l’année ? Je souhaite porter leur nombre à mille cinq cents à la fin du prochain quinquennat. Et vous voyez, sur ce sujet qui n’avait pas évolué depuis des années, le sujet de la médecine que l’on touchait, cher Bernard ACCOYER, avec une main tremblante ; imaginez quelqu'un qui viendrait participer à cette réunion sans transition avec une réunion il y a trente ans, ne reconnaîtrait absolument plus le débat sur l’organisation du système de soins. Je veux terminer par l’école parce que je sais combien de maires de petites communes sont à raison attachés à leur école. Je sais que quand une classe ferme, c’est un drame. Je sais tout ça mais je veux vous dire également que les enseignants représentent la moitié de la fonction publique d’État. Et dire qu’on ne touchera pas à l’éducation nationale : on ne touchera à rien. J’entends que certains proposent, avant même d’avoir négocié quoi que ce soit, simplement comme on dit pour voir, la création de soixante et un mille postes d’enseignants. Il faut que vous connaissiez les chiffres : il y a douze millions d’enfants scolarisés ; il y a un million d’enseignants. Le taux d’encadrement, c’est un pour douze, le taux d’encadrement national, je veux par classe, d’encadrement. C’est l’un des plus élevés de tous les pays de l’OCDE. Je regardais sur les trente dernières années l’évolution des effectifs et des budgets. Chaque année, le budget de l’éducation nationale a augmenté. Chaque année les effectifs ont augmenté. Si nous devions jouer l’évaluation de notre éducation nationale à la seule question du nombre d’enseignants, nous devrions avoir et de loin la meilleure éducation nationale. Nous devrions, et de loin, avoir les enseignants les plus heureux, les familles les plus épanouies et les enfants réussissant le mieux. Est-ce la situation ? Qui peut contester qu’il y a un problème gigantesque de mal-être chez les enseignants ? Que nous avons chaque année sur sept cent cinquante mille enfants qui arrivent, cent mille (cent mille !) qui perdent pied dans la classe ? Et que le budget de l’éducation nationale est de loin le premier budget de la nation ? Nous devons réfléchir autrement, y compris dans les territoires ruraux. Je vous ferai d’ailleurs la proposition que ce que nous allons faire pour éradiquer l’échec scolaire, vos écoles rurales soient les premières à bénéficier du nouveau dispositif. La vérité, c’est qu’on a fait croire aux Français que l’égalité consistait à traiter tout le monde de la même façon. Ce n’est pas de l’égalité, c’est de l’égalitarisme. L’égalité, ça consiste à traiter chacun en fonction de ses atouts et de ses handicaps. Dire que tout enfant qui est donné à l’institution scolaire doit mériter le même nombre d’heures, la même pédagogie, le même programme sans se préoccuper de qui il est et de quelles sont ses difficultés, c’est un mensonge et c’est une erreur. Parce que la vérité, c’est que dans nos classes, il y a une majorité d’enfants qui n’ont pas besoin qu’on s’occupe d’eux indépendamment de ce qu’on fait dans la classe. Parce qu’ils ont une famille, parce qu’ils ont un environnement social, culturel, affectif qui fait qu’ils s’en sortent très bien ici et que ça ne pose aucun problème. Qu’est-ce qu’on fait avec les cent mille qui n’y arrivent pas ? Qui n’y arrivent pas parce qu’ils sont dyslexiques, qui n’y arrivent pas parce qu’ils ont un problème psychologique, qui n’y arrivent pas parce qu’ils ont un problème familial, qui n’y arrivent pas parce qu’ils ont un problème de santé, qui n’y arrivent pas et qui se noient. Aujourd'hui, on n’en fait rien. Pourquoi ? Parce que le maître, quel que soit son dévouement, est payé pour faire ses heures de classe. Pour assurer la classe, le faire le mieux possible, et l’immense majorité d’entre eux le font le mieux possible. Et dans l’organisation actuelle, le maître, le professeur, quand il voit les parents pour discuter, il n’est pas rémunéré : c’est en dehors de ses heures d’obligation de service. D’ailleurs, s’il venait à l’idée au professeur, bizarre, de parler à son élève en difficulté, il le ferait où ? Aucun professeur n’a un bureau dans nos établissements. Il n’y a pas un lieu où on puisse s’isoler pour parler, pour rencontrer, pour comprendre, pour échanger. Nous allons changer complètement cette logique car nous avons observé que les mêmes, vos enfants, qui perdent pied au CP ce sont les mêmes que l’on retrouve en échec scolaire gravissime au lycée ou en échec tout court dans la rue, lorsqu’ils ont vingt ans ou vingt-deux ans. Les mêmes ! Certains s’en sortent mais en général, non seulement les difficultés ne diminuent pas mais elles s’aggravent au fur et à mesure qu’on a fait semblant de les traiter en les ignorant et qu’on les laisse grandir sans traiter le problème qui est le leur. Et ça coûte à la société infiniment plus cher que si on s’en occupe. Eh bien je vais proposer une mesure extrêmement structurante, qui va concerner l’ensemble de vos écoles et qui consistera à donner le pouvoir aux directeurs d’écoles et aux maires, d’identifier ces enfants qui ont des difficultés au croisement de la maternelle et de la primaire. D’avoir un crédit de deux mille euros par an et par enfant, de pouvoir utiliser ce crédit comme ils l’entendent pour analyser les problèmes de cet enfant et mettre au chevet de cet enfant les spécialistes (médecins, psychologues, qui vous voulez) qui permettra d’aider ces enfants à reprendre pied et à avoir une scolarité primaire normale. Aucun enfant ne sortira de primaire sans savoir lire, écrire, compter. Aucun de nos enfants ne sera sacrifié par la République parce que c’est nos enfants. Comprenez- moi bien, cette idée qui était la tienne, Jean-Louis, je la crois beaucoup plus importante pour la République que celle qui consisterait à promettre à tous les élus locaux de garder les classes même si les enfants s’en vont. Que celle de promettre de ne fermer aucune école, même si les enfants s’en vont. Il y a une spécificité de la ruralité, je le sais : nous la préserverons et nous mettrons à l’extérieur de la règle du un sur deux le primaire. Je dis une chose : ce n’est plus une affaire de quantité, c’est une affaire de qualité. Ce n’est plus une affaire de prêt-à-porter, c’est une affaire de soins particuliers parce que chaque enfant a sa propre histoire et chacun mérite d’être pris en charge par la République. C’est un enjeu considérable dont on peut d’ailleurs me dire : « Pourquoi ne l’avez-vous pas fait lors du premier quinquennat ? » Je répondrais très volontiers : « J’ai considéré, avec le Premier ministre, que la priorité du premier quinquennat devait être la réforme de l’université. » Rappelez-vous l’état dans lequel nous l’avons trouvée, avec nos universités qui dégringolaient année après année dans les classements internationaux. Et la réforme de la recherche parce que c’était l’enjeu de la compétitivité pour la France et de l’investissement pour la France. Et j’ai considéré qu’il n’était pas raisonnable de prendre le risque d’additionner le monde de la recherche, le monde de l’université et le monde de l’éducation nationale pour des réformes de cette importance, pour des réformes aussi structurelles. L’université fut la priorité de mon premier quinquennat ; l’éducation nationale sera la priorité de mon second quinquennat. Voilà mes chers amis. J’ai encore trois choses à vous dire. La première, c’est que j’ai écrit une lettre au peuple français. J’y ai mis toute mon expérience des cinq dernières années. Je n’ai pas fait cette lettre comme un tract, je n’ai pas fait cette lettre comme une compilation de discours. Je n’ai pas fait cette lettre comme un livre qu’on doit mettre en vitrine et dont le seul message est la photo qu’on met en couverture. J’ai d’ailleurs voulu cette lettre sans photo. J’ai écrit cette lettre parce que je crois que l’écrit engage, parce que je pense que c’était une preuve de respect à l’endroit de chaque Français, qu’il ait voté pour moi ou qu’il ne l’ait pas fait, qu’il s’apprête à le faire ou qu’il s’apprête à ne pas le faire. Écrire à chacun. Et au fond, l’idée c’est de lui dire : « Peu importe pour qui vous avez voté dans le passé, peu importe les habitudes politiques qui étaient les vôtres, celles de votre famille ou celles de votre environnement, voulez-vous s’il vous plaît prendre le temps de lire cette lettre et de regarder l’avenir de notre pays, et de décider en fonction de ce que vous pensez être l’avenir de ce pays. En toute liberté, comme je fais campagne en toute liberté. » Je vous demande de m’aider à faire en sorte que cette lettre soit lue par le maximum de nos compatriotes. La situation de notre pays l’exige. Je voudrais vous dire une deuxième chose. Nous menons depuis deux mois une campagne vraiment passionnante et avec un certain dynamisme. Cette campagne rencontre de plus en plus de Français et de plus en plus d’adhésion. Je vous demande de considérer que, pour nous, il n’y a pas d’autre choix que de nous adresser directement au peuple de France et j’ai voulu donner rendez-vous au peuple de France, à cette majorité silencieuse, dimanche prochain à la Concorde. J’ai voulu que chacun de ceux qui croient en nous ne se sente pas seul dans le déferlement d’images, de propos, d’attaques, de critiques. J’ai voulu qu’il y ait un grand rassemblement populaire de façon à ce que cette majorité silencieuse puisse adresser un message tranquille : « C’est nous. Nous sommes là et nous disons : ‘Ça suffit. On veut nos idées, nos valeurs et nous prendrons nos décisions en peuple libre.’ » Voilà pourquoi j’ai besoin de vous dimanche à la Concorde. Et enfin, je veux dire une chose plus personnelle encore. Vous tous qui êtes ici, vous savez ce que c’est qu’une campagne électorale, tous. Une campagne électorale, c’est toujours une épreuve. Une épreuve de vérité pour celui qui est candidat ou candidate, pour ses idées et pour sa personne. C’est une épreuve mais c’est en même temps un moment de très grande joie parce que c’est un moment de liberté. Je suis dans cette campagne électorale de tout mon être, de toutes mes forces, sans aucune crainte. Et je dis à tous ceux qui veulent m’aider : « Ayez le même état d’esprit. » Cette campagne électorale n’est pas faite pour les gens à la colonne vertébrale un peu fragile. Cette campagne électorale n’est pas faite pour ceux qui doutent. Cette campagne électorale n’est pas faite pour ceux qui pensent que la victoire est facile. Cette campagne électorale, elle est faite pour ceux qui aiment la France, qui croient profondément dans leurs idées, qui ont confiance dans le bon sens et la lucidité du peuple français, et qui ont envie d’écrire les pages les plus extraordinaires de la vie politique contemporaine. C’est cela, la campagne électorale que nous avons décidé de faire ensemble. Elle est faite pour des femmes et des hommes qui aiment la France, qui y croient, qui ne sont pas fatigués, qui ont l’enthousiasme et qui ont envie de convaincre. Voilà pourquoi à dimanche ! J’ai besoin de vous ! Merci ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 13 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Question 1 (droit des citoyens à information) Une telle mention dans la Constitution n'apporterait aucune garantie nouvelle à nos concitoyens. Le Conseil constitutionnel estime depuis 1984 que la liberté de communication comporte bien deux volets : le droit de s'exprimer, mais aussi le droit, pour le public, de recevoir une information pluraliste. Plusieurs décisions similaires ont confirmé dès 1986 que ce principe constitutionnel vaut également pour la communication audiovisuelle. Question 2 (intervention du « politique » dans l'information) La France est certainement l'une des démocraties où la presse entretient les liens les plus étroits avec les pouvoirs publics. Cela découle notamment de notre histoire récente, car le paysage de la presse écrite française s'est largement dessiné à la Libération et sous la IVème République. Le législateur avait alors pour souci de garantir aux citoyens une information pluraliste et d'éviter les dérives de la presse de l'entre-deux-guerres. Mais les pouvoirs publics sont intervenus plus récemment pour soutenir par des aides directes la presse quotidienne, fragilisée de longue date par l'érosion de sa diffusion. La crise brutale des recettes publicitaires qui a frappé la presse à la fin de l'année 2008 et qui s'est creusée en 2009 aurait pu être fatale, sans le plan de soutien massif que j'ai mis en place à l'occasion des Etats Généraux de la Presse Ecrite. Au total, j'ai augmenté de 103% les aides au pluralisme, à la diffusion et à la modernisation, portées de 155 à 315 M€ par an. Le résultat des engagements, pris par les éditeurs à cette occasion, a commencé à porter ses fruits. Les coûts se sont réduits et la diffusion s'est sensiblement redressée depuis 2010. Pour ce qui concerne l'audiovisuel, la régulation économique aussi bien que le contrôle du respect du pluralisme incombent à des autorités indépendantes comme le CSA et l'ARCEP. S'agissant des sociétés nationales de l'audiovisuel public, financées par l'impôt, j'ai souhaité la plus grande transparence en faisant en sorte que l'État-actionnaire désigne les présidents de ces entreprises, sous le contrôle étroit du Parlement et du CSA. Je peux d'ailleurs constater tous les jours, en regardant les journaux de France Télévisions ou en écoutant ceux de Radio France, que ce mode de désignation n'a pas abouti à une dévotion des rédactions à l'égard du chef de l'Etat, ni conduit des patrons d'antenne à signer des tribunes pour le soutenir. J'ai enfin veillé à compléter par la loi du 4 janvier 2010, protégeant le secret des sources des journalistes, les grands principes de la liberté d'expression et de la liberté de 1a presse, tels qu'ils découlent de la loi du 29 juillet 1881. Question 3 (réforme du CSA) C'est un sujet sur lequel il faut faire preuve d'une exceptionnelle prudence. Si la question se pose, c'est parce que la technologie évolue : la diffusion hertzienne, qui relève de la compétence du CSA, va se trouver directement concurrencée par les services non linéaires et notamment par ce que l'on appelle la « TV connectée ». Autrement dit, vont cohabiter sur les mêmes écrans des services audiovisuels qui seront régulés à divers titres - pluralisme de l'information, financement des contenus culturels - et d'autres services qui, pour l'instant, ne le sont pas du tout. Doit-on se résigner à ce que le CSA, gardien du respect des obligations des chaînes en matière de création et de pluralisme, soit ainsi contourné ? Je m'y refuse absolument. Il reste toutefois à déterminer les meilleures modalités pour intégrer les nouveaux acteurs dans le champ de la régulation. Une autorité unique, pour la télévision, pour la téléphonie et pour Internet, cela mérite réflexion. Question 4 (création d'une instance nationale de déontologie de l'information) Le recul de la confiance du public est un enjeu vital et j'avais appelé très clairement la profession à prendre ses responsabilités lors des Etats Généraux de 2008. J'avais notamment souligné l'intérêt qu'il y aurait, pour la profession, à s'accorder sur un code de déontologie national, adopté unanimement par les journalistes et les éditeurs et reconnu par le public. Le monde de la presse en a décidé autrement. Chacun s'est empressé de faire valoir son propre code, sa propre charte, sans s'interroger sur l'effet que cette attitude pouvait avoir sur le public. Je persiste donc à penser que la profession doit afficher ses engagements déontologiques. C'est maintenant à elle de s'organiser. Si une instance nationale lui semble opportune, qu'elle travaille à sa fondation. En tout état de cause il ne faut pas perdre de vue que de tels organismes ont aussi leurs limites, comme la Press Complaints Commission britannique, hier jugée exemplaire et qui n'a pu éviter le scandale de News of the World. Question 5 (autres propositions) Les politiques de sensibilisation des jeunes publics, d'éducation aux médias, ne peuvent se développer que sur la base du volontariat de la part des éditeurs. La meilleure illustration en a été le remarquable succès de l'opération « Mon Journal Offert » : lors de la campagne 2010-2011, ce sont 5% des 18-24 ans, soit près de 300 000 jeunes, qui se sont inscrits à l'opération et les quotidiens concernés ont enregistré un taux de transformation en abonnement payant de 5 à 10%. Je serai toujours au rendez-vous pour encourager les éditeurs dans de telles initiatives. Je suis sur le point de signer le décret qui réforme profondément les modalités d'attribution des aides à la presse et parachève ainsi le travail entamé avec les éditeurs à l'occasion des Etats Généraux. Ce nouveau dispositif, longuement concerté depuis deux ans, permettra de soutenir de façon renforcée toutes les actions exemplaires engagées par les éditeurs de presse en termes de qualité, d'accès des publics, de recherche de nouveaux lecteurs, de respect de l'environnement, ou encore de formation des journalistes.  Source http://www.lafranceforte.fr, le 11 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  * De 0,5 % en 1995, les prélèvements sociaux (CSG et CRDS) ont depuis été portés à 15,5 % en 2012. Considérez-vous que le renflouement de nos systèmes de protection sociale et de nos finances publiques à la dérive depuis des décennies peut se faire durablement sur le dos de l’épargnant ? La réduction des déficits publics est une priorité. Je ne crois pas que l’épargne des Français résisterait à une nouvelle crise financière, parce que l’Etat n’aurait plus les moyens d’injecter de l’argent pour sauver le système bancaire. Pendant la crise, j’ai protégé l’épargne des Français : pas un n’a perdu les économies qu’il avait à la banque. Qu’auriez-vous dit si cela avait été le contraire ? Si des Français avaient dû faire la queue devant leur agence bancaire ? Je me suis engagé à revenir à l’équilibre des comptes publics en 2016. Je le ferai. L’année 2011 le prouve : nous avons fait la plus forte baisse des déficits publics depuis 1974, première année de déficit public en France. Revenir à l’équilibre budgétaire, c’est une protection majeure pour les Français, pour ceux qui travaillent, pour ceux qui sont à la retraite, mais aussi pour tous ceux qui ont une épargne. Alors, c’est vrai, dans le cadre de ce t effort de retour à l’équilibre, les prélèvements sur l’épargne ont augmenté en France. Mais il y a des résultats en face, parce que notre déficit baisse et parce que notre régime de retraites est enfin financé. * En parallèle au relèvement des taux des prélèvements sociaux, les taux d’imposition forfaitaire des plus-values immobilières, des plus-values réalisées sur les actions ou autres gains de l’épargne financière n’ont cessé d’augmenter. Ainsi, au cours des cinq dernières années, sommes-nous passés d’un taux de prélèvement de 16 % à 19 %. Au total, l’imposition de ces gains atteint désormais 34,5 %. Considérez-vous qu’il faille poursuivre dans ce sens ? L’un des premiers problèmes de l’économie française, c’est incontestablement le poids des prélèvements sur le travail. Le coût du travail est trop élevé en France, au détriment de la compétitivité, de l’emploi et des salaires. Une économie qui pénalise le travail, au final, pénalise l’épargne, parce qu’elle limite la création de richesses. C’est la raison pour laquelle je veux baisser le coût du travail, en mettant en place la TVA antidélocalisation. En ce qui concerne la fiscalité de l’épargne, nous avons augmenté sa contribution au financement de la protection sociale, précisément parce que tout ne peut pas reposer sur le travail. Nous avons également remis en cause des niches fiscales, dont les évaluations montraient qu’elles étaient devenues injustifiées, et modifié le système de taxation des plus-values immobilières. Mais les fondements de l’assurance-vie n’ont pas été modifiés, et je refuse qu’on les modifie. Le candidat du Parti socialiste veut revenir dessus, pas moi. C’est le placement d’épargne préféré des Français, avec 20 millions de contrats. Il a besoin de stabilité et de visibilité. * Un constat plus douloureux encore est à dresser sur les dividendes, qui sont désormais taxés à 36,5 %. Là aussi, considérez-vous qu’il faille aller plus loin ? Ce que je constate, c’est que l’écart de taxation entre les dividendes et les salaires était devenu injustifiable pour l’immense majorité des Français. Je ne peux pas comparer les produits d’épargne des classes moyennes, par exemple l’assurance-vie, et les dividendes, dont on sait qu’ils sont très concentrés sur les plus aisés. A un moment où l’on demande un effort à l’ensemble de nos compatriotes, il était normal d’en demander également aux bénéficiaires de dividendes. C’est une question de justice. * Iriez-vous jusqu’à supprimer le bénéfice de l’abattement de 40 % applicable aux dividendes ? Cet abattement part du principe que tous les groupes qui distribuent des dividendes acquittent un impôt sur les sociétés de 33 %. Mais un groupe du Cac 40 sur deux ne paie pas d’impôt sur les sociétés et ceux qui l’acquittent le font à un taux réel nettement inférieur à 33 %. Nous ne pouvons pas ne pas en tenir compte. C’est la raison pour laquelle j’ai proposé la diminution de cet abattement, pour financer l’allégement des charges qui pèsent sur les salariés. * Sur les intérêts des produits d’épargne à revenu fixe, le taux d’imposition a, lui, été porté ces derniers temps de 19 % à 24 %. Là encore, faut-il accroître la pression ? Je ne pense pas qu’une nouvelle augmentation soit souhaitable. Mais je ne partage pas votre idée que l’épargne finance une large part de la réduction du déficit. Ce qui doit la financer, c’est la baisse des dépenses publiques. C’est ce que j’ai fait sur ce quinquennat. Et c’est le sens de mon projet pour les cinq ans qui viennent, puisque les deux tiers de l’effort de réduction des déficits seront des économies sur les dépenses publiques. Lorsque, comme moi, on réforme les retraites, on baisse le nombre de fonctionnaires, on baisse les dépenses de l’Etat, ce qui est une première historique, eh bien, précisément, on évite de faire porter tout l’effort sur les salariés, les retraités et les épargnants, en leur demandant chaque jour des impôts en plus. * Pour un certain nombre d’observateurs et au regard du taux marginal d’imposition moyen qui est celui des Français, l’imposition des revenus et plus-values de l’épargne et du capital dépasse déjà celle des revenus du travail. Pouvez-vous les contredire sur ce point, chiffres à l’appui ? Je ne pense pas qu’il soit pertinent de comparer une plus-value de l’épargne et un salaire. Il y avait un écart de taxation favorable à l’épargne, qui a été réduit. Le seul calcul qui compte consiste à savoir comment sera financé le retour à l’équilibre budgétaire. Si c’est essentiellement par des impôts en plus, la fiscalité de l’épargne sera alourdie chaque jour un peu plus. C’est le sens du projet du candidat socialiste, qui s’attaque même à l’assurance-vie. Ce n’est pas le mien. Je considère que la priorité est de baisser les dépenses publiques. * Fut un temps où, pour le salut de notre économie, pour la compétitivité de nos entreprises et de nos industries, drainer vers elles et sur la durée l’épargne des Français et donc favoriser les mécanismes d’incitation fiscale à la détention longue d’actions de sociétés cotées était un impératif. En ce début de XXIe siècle, cette vision des choses a-t-elle pour vous vécu ? Non, cette vision n’a pas vécu. Je suis pour l’épargne longue : j’ai développé l’épargne retraite et les PEA permettent de drainer une épargne longue en faveur des actions. Je note aussi que le dispositif ISF-PME que j’ai mis en place permet de renforcer les fonds propres des entreprises. * L’idée selon laquelle l’épargne et le capital, généralement fruits des revenus du travail mis de côté, ne subissent pas, par essence, une seconde fois l’imposition au régime de droit commun a-t-elle aussi vécu ? Il faut regarder concrètement ce qui a été fait depuis cinq ans. J’ai choisi de rééquilibrer la fiscalité de l’épargne de la taxation des stocks vers la taxation des flux. Si la fiscalité sur les revenus financiers a été augmentée, en revanche l’ISF a été réformé pour qu’il ne soit plus confiscatoire et les droits de succession ont été supprimés pour 95 % des Français, afin de leur permettre de transmettre à leurs enfants le fruit d’une vie de travail. Voilà des exemples concrets de réformes que j’ai faites en faveur des épargnants et qui sont aujourd’hui remis en cause par le candidat socialiste. * La non-rétroactivité des lois fiscales en matière d’épargne et d’imposition du capital est-elle également une noble idée qu’il faut abandonner à l’histoire ? La non-rétroactivité est un principe auquel j’adhère. Mais les crises que nous avons traversées nous ont parfois obligés à le tempérer pour tenir compte de la nécessité d’agir vite et efficacement. * N’est-il plus nécessaire, comme l’ont fait les précédents locataires de l’Elysée et leurs gouvernements, d’imaginer un nouveau système incitatif du type détaxation Monory, compte épargne en actions Delors ou plan d’épargne en actions ? Non, je ne le crois pas. Il existe aujourd’hui des dispositifs fiscaux favorables à l’épargne longue en actions qu’il ne faut pas remettre en cause. Cela n’empêche pas d’examiner les niches fiscales existantes et de supprimer celles qui ne sont pas efficaces. Je pense qu’en tout état de cause, une réflexion sur la fiscalité de l’épargne dans sa globalité est nécessaire pour que l’épargne des Français, qui est abondante, contribue de manière optimale au développement économique de notre pays. * L’épargne est depuis trop longtemps une variable d’ajustement fiscale permanente. Ne considérez-vous pas indispensable que le politique devrait en la matière s’imposer un peu de rigueur et de discipline pour favoriser le développement d’une épargne longue ? Je ne pense pas que l’immobilisme soit ce dont notre pays a besoin. Nous avons profondément réformé la fiscalité pour la rendre plus efficace, plus juste, plus propice au développement économique de notre pays. Je pense en particulier à la suppression de la taxe professionnelle, à la réforme de l’ISF, au crédit d’impôt recherche. Les changements sont loin de n’avoir concerné que la fiscalité de l’épargne. * Et les fonds de pension peuvent-ils continuer à jouer en France l’Arlésienne encore longtemps, alors que nos régimes de retraite s’enfoncent inexorablement dans leur trou financier béant ? Nous avons des dispositifs pour favoriser l’épargne retraite qui doivent être développés. Mais nous devons aussi assurer la pérennité de notre système de répartition. C’est ce que j’ai fait et je pense que ce serait une grave erreur de vouloir remettre en cause cette réforme. * Entre niches fiscales et sociales, la France se retrouve aujourd’hui avec une formidable usine à gaz. De nombreuses niches ont montré depuis longtemps leur inefficacité. Le courage politique ne commande-t-il pas une remise à plat et la suppression pure et simple de la majorité des niches ? Dans une précédente question, vous me demandiez de créer de nouvelles niches fiscales et maintenant vous souhaitez les supprimer toutes. Nous avons supprimé plusieurs milliards de niches,mais toujours dans le souci de supprimer les niches inefficaces et de conserver celles favorables à l’emploi et à la compétitivité. * Le même courage politique ne commanderait-il pas également de ne pas laisser plus longtemps les milliards d’euros stockés sur le livret A en franchise de prélèvements sociaux sinon d’impôts ? Je ne remettrai pas en cause la fiscalité du livret A, car elle est utile pour la construction de logements sociaux. Mais je ne suis pas favorable à l’augmentation du plafond du livret A, qui est déjà de 15.300 €, proposée par le candidat socialiste, car c’est une mesure injuste qui profiterait aux plus aisés (seuls 9 % des livrets sont au plafond) et pénaliserait le financement des entreprises françaises. Source http://www.lafranceforte.fr, le 11 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Mes chers compatriotes, Il n’est rien de plus beau en démocratie que l’amour de son pays dont témoigne chaque bulletin de vote glissé dans l’urne le jour d’une élection. C’est avec l’amour de la France gravé au plus profond de votre cœur que vous vous rendrez dans les bureaux de vote les 22 avril et 6 mai prochains, conscients de l’importance de votre choix. C’est avec ce même amour de la France chevillé au corps que je veux vous parler de ma vision de l’avenir de notre pays, des défis qu’il doit à mon sens relever, et de la manière dont il peut réussir à le faire. Je veux m’adresser à vous sans aucun intermédiaire. Quelques jours avant l’élection, je veux m’adresser à chacun de vous. Je veux le faire le plus directement possible, sans aucun intermédiaire. Je veux le faire par écrit, car l’écrit demeure, l’écrit engage. A l’heure de la domination de l’image, de la surinformation permanente, de la communication instantanée, j’ai voulu prendre le temps d’écrire cette lettre avec l’espérance que vous prendrez le temps de la lire. Je veux vous parler de convictions et de valeurs. Je veux vous dire ce que m’ont appris de la France, de l’Europe et du monde, ces cinq années d’une grande intensité à la tête de notre pays. Je veux vous indiquer la direction dans laquelle je mettrai toute mon énergie à le conduire si vous m’accordez votre confiance. Je veux partager avec vous une vision de la France et de son avenir. Un monde nouveau est en train de naître. J’ai longuement réfléchi avant de prendre la décision de me présenter à l’élection présidentielle. J’ai conscience de l’honneur que vous m’avez déjà fait en m’accordant vos suffrages en mai 2007. Je sais la détermination, l’imagination, l’engagement de chaque instant qu’exige l’exercice de cette fonction. Agir est la seule justification de l’engagement politique. Me présenter à nouveau n’avait donc de sens à mes yeux que pour vous proposer un projet que je crois nécessaire à notre pays et susceptible de vous rassembler. Ce qui a le plus compté dans ma décision est la complexité de la situation que connaissent aujourd’hui simultanément le monde, l’Europe, et, bien sûr, la France. Jamais sans doute, depuis la Seconde Guerre mondiale, notre pays en particulier, et le monde occidental en général, n’ont eu autant de défis à relever au même moment. Pendant des siècles, et jusqu’à encore récemment, l’Occident a dominé le monde sur les plans politique, économique, culturel, intellectuel. Ce n’est plus le cas aujourd’hui. Des puissances nouvelles ont émergé qui pèsent autant que nous, et parfois davantage. Pendant des siècles, le sort de notre pays a dépendu pour l’essentiel des choix que nous faisions nous-mêmes, chez nous. Ce n’est plus le cas aujourd’hui. La grande leçon des crises qui n’ont cessé de se succéder depuis 2008 est que notre avenir se joue chaque jour autant à l’autre bout du monde qu’ici en France. Un monde ancien disparaît, un monde nouveau est en train de naître dont nous ne discernons pas encore les contours. Nous pouvons choisir de laisser ce monde décider à notre place. Ou nous pouvons choisir de rester maître de notre destin. Je crois en la France. Je crois dans son talent. Je crois dans son histoire singulière. Je crois dans son génie. La France est une nation qui peut tout à la fois se réclamer d’une identité vieille de plusieurs siècles et continuer à pouvoir prétendre jouer un rôle dans le nouvel ordre mondial. Elle peut rester un pays libre et souverain. Elle peut préserver ses valeurs, son identité, son mode de vie. Mais si nous voulons continuer à faire vivre cette France que nous aimons, il nous faut reconstruire, redéfinir, réinventer nos politiques, sans rien ignorer des difficultés de la tâche et de l’ampleur des enjeux. Dans ce monde nouveau, si la France ne veut pas subir, la France doit être forte : forte pour garder la maîtrise de son destin, forte pour agir et pour peser, forte pour donner sa chance à sa jeunesse, forte pour permettre à chacun de vous de garder la maîtrise de sa vie. Je sais que c’est possible. Je veux vous en convaincre. Vivre en sécurité dans un monde ouvert Nous avons tous été bouleversés par la tragédie de Toulouse et de Montauban. Parce que la France a été attaquée, son armée a été frappée, son école a été meurtrie, des enfants, nos enfants ont été assassinés ; sur la terre de France, des hommes et des enfants ont été tués parce qu’ils étaient juifs ; des hommes ont été abattus parce que leur mission était de combattre, à l’autre bout du monde, le fondamentalisme, la haine, l’esclavage de la femme, le terrorisme. La France n’a pas cédé à la terreur. Elle n’a pas plié devant l’intimidation. Les Français se sont sentis solidaires des familles, de notre armée, des forces de l’ordre, dans une profonde émotion nationale. Les autorités religieuses juives et musulmanes ont appelé ensemble au refus de tout amalgame. Nous nous sommes retrouvés dans cette aspiration à l’unité nationale contre l’intolérance et le fondamentalisme. Pour autant, ce drame pose nécessairement des questions sur l’organisation de notre société. Nous vivons dans un monde ouvert et tolérant. Les communications sont libres ; grâce à Internet, les idées circulent d’un bout à l’autre de la planète, sans filtre, sans intermédiaire ; voyager est devenu un acte banal, y compris dans des pays dans lesquels nous n’aurions même pas imaginé pouvoir aller il y a 20 ans. C’est évidemment une grande chance. Mais ce monde doit rester sûr. Sûr pour nous, sûr pour nos enfants à l’égard desquels nous avons un devoir de protection. Une des grandes questions que notre époque pose aux démocraties est de concilier les libertés individuelles auxquelles nous sommes attachés, liberté de circulation, de communication, d’expression, avec la protection de notre territoire, de l’intégrité physique de la population, et au-delà, de nos valeurs et de notre manière de vivre. Entre laxisme et obsession sécuritaire, entre aveuglement coupable et Etat policier, il faut trouver le bon équilibre. Mais il ne faut pas être naïf. Il y a une idéologie extrémiste qui travaille à la destruction des valeurs occidentales. Nous devons être sans faiblesse à son égard. Il y a des filières criminelles qui profitent de notre ouverture et des libertés reconnues- dans notre société pour faire prospérer leurs trafics en tous genres, armes, drogue, êtres humains, contrefaçon, etc. Depuis 2002, le gouvernement a agi pour réduire l’insécurité dans notre pays. Le parti socialiste n’a voté aucune des lois que nous avons fait adopter pour combattre la délinquance, ni les peines planchers pour les récidivistes, ni le renforcement de la vidéo-protection, ni la rétention de sûreté qui permet de protéger la société contre des personnes qui ne peuvent réprimer des pulsions sexuelles et criminelles, ni le renforcement des fichiers des empreintes digitales et génétiques alors que ces fichiers ont permis de multiplier par deux le taux d’élucidation des crimes et des délits. Le parti socialiste prétend que les mesures que j’ai annoncées à la suite du drame de Toulouse et de Montauban sont inutiles parce que la législation antiterroriste a déjà été renforcée ces dernières années et qu’elle est suffisante : mais il n’a voté aucune de ces mesures, ni en 2006, ni en 2011. Aucune idéologie de haine ne peut être tolérée dans notre pays. Nous devons être intraitables contre le fondamentalisme. Il faut combattre les manifestations criminelles de cette idéologie de haine par le renseignement, la surveillance des réseaux, la coopération policière internationale. Mais il faut aussi la combattre à sa racine intellectuelle, dans les prisons, dans les prêches de certains prédicateurs extrémistes, ou encore sur les sites Internet. Faire l’apologie du terrorisme et de la violence sur Internet n’a rien à voir avec la liberté d’expression et de communication. La liberté d’Internet est précieuse, mais Internet n’est pas une zone de non-droit dans laquelle on peut impunément déverser des messages de haine, faire circuler des images pédophiles, piller le droit d’auteur. La société a le devoir de se protéger contre ceux qui attaquent ses valeurs. Rester inertes face à ceux qui se radicalisent dans la haine et la violence par la consultation de sites Internet illicites serait une faute morale. La délinquance n’est pas de la faute de la société. Expliquer l’acte de ce fanatique par un climat social est non seulement absurde, mais c’est inacceptable car cela revient à le justifier. C’est la même erreur que celle qui consiste à justifier la délinquance en culpabilisant la République qui ne serait pas assez généreuse. Comment peut-on reprocher à la France de ne pas être assez généreuse ? La France est un des pays les plus ouverts et les plus tolérants du monde. Elle offre à tous l’éducation et la santé. Son niveau de redistribution sociale est parmi les plus élevés du monde. C’est en refusant de reconnaître les efforts de ceux qui travaillent et qui partagent, que l’on divise la République. C’est en donnant uniquement des droits aux uns et exclusivement des devoirs aux autres, que l’on dresse les Français les uns contre les autres. C’est en justifiant la délinquance par la pauvreté et les difficultés de l’intégration que l’on crée des amalgames entre pauvreté, immigration et délinquance. L’Europe est un continent ouvert. Elle ne doit pas être un continent passoire. C’est un formidable avantage pour les Français de pouvoir circuler librement- en Europe. Avec l’euro, avec les programmes Erasmus et Leonardo, qui permettent aux jeunes d’effectuer une partie de leurs études dans un autre pays d’Europe, la suppression des postes de douane est une des manifestations les plus concrètes et les plus positives de la construction européenne. Mais l’Europe ne pourra pas garder ses frontières intérieures ouvertes si elle n’est pas capable de maîtriser ses frontières extérieures. L’Europe est un continent ouvert. Elle ne doit pas être un continent passoire. L’Europe est un continent tolérant. Elle ne peut pas être le continent de l’amalgame insipide de toutes les cultures. L’Europe a une identité. Ses racines plongent dans la culture gréco-latine d’abord, judéo-chrétienne ensuite, dans celle des Lumières et du rationalisme enfin. Son histoire est faite de guerres et de haines douloureuses, mais surmontées entre ses peuples. Les traumatismes des deux grands conflits mondiaux, de la décolonisation puis de la guerre froide sont encore présents dans les mémoires. Nous respectons le besoin d’identité et d’apaisement des peuples avec lesquels nous avons été en conflit. La culture des peuples européens et leur demande d’identité doivent aussi être respectées. Aucun individu, aucune collectivité ne peut vivre sans frontières. Chacun est libre d’ouvrir sa porte aussi souvent qu’il le souhaite, mais personne ne peut vivre dans une maison sans porte ouverte à tous les vents. Les frontières du cadastre sont ce qui permet à deux voisins de respecter le territoire de chacun et de se serrer la main de part et d’autre. Les frontières des Etats fixent le cadre nécessaire d’exercice de la démocratie et de la solidarité nationale. Un enfant sans frontières est un enfant sans éducation. Une société sans frontières est une société sans respect. Un pays sans frontières est un pays sans identité. Un continent sans frontières est un continent qui finit par élever des murs pour se protéger. Il faut protéger les frontières extérieures de l’Europe. D’abord contre la criminalité organisée qui profite de la porosité de certaines de nos frontières pour déployer tous ses trafics. Ensuite pour maîtriser l’immigration parce qu’il y a une limite à nos capacités d’accueil. La France a suffisamment agi pour construire l’Europe, et récemment pour lui éviter d’imploser : elle n’a pas à s’excuser ou à se justifier de demander des changements profonds dans la manière de contrôler les frontières extérieures de l’Europe. Beaucoup d’autres pays le réclament également. Pour des raisons culturelles, linguistiques, historiques, sociales, la France est l’un des pays les plus attractifs en matière d’immigration. La problématique est simple : une fois passée une frontière extérieure de l’Europe, un migrant circule librement dans tout l’espace Schengen. La France ne peut pas subir à la fois l’insuffisance des contrôles aux frontières extérieures de l’Europe et les différences de législation entre les pays qui font que les faiblesses et les failles s’additionnent alors qu’ensemble, nous devrions être plus forts. Les solutions dont je veux la mise en œuvre sont des solutions de bon sens. L’Europe doit s’organiser pour aider les pays qui ont du mal à sécuriser leurs frontières. Elle doit adopter une législation commune en matière d’asile et d’immigration. Si cela n’était pas mis en œuvre dans un délai d’un an, la France rétablirait des contrôles ciblés à ses frontières et suspendrait sa participation à la zone Schengen. Décider qui a le droit de s’installer sur notre territoire fait partie de notre souveraineté. Une fois les frontières extérieures de l’Europe mieux protégées, nous devons retrouver le droit de décider qui a le droit d’entrer et de se maintenir sur notre territoire. C’est un élément essentiel de la souveraineté. Cela ne veut pas dire qu’il faut fermer les frontières, cela veut dire que ce sont les Français qui doivent décider qui a le droit de s’installer en France. Je suis profondément attaché à ce que la France reste un pays ouvert. Mais nous ne pouvons accueillir que dans les limites de nos capacités d’accueil. Un enfant qui vient d’arriver sur le territoire a besoin de beaucoup plus d’attention de la part de ses maîtres qu’un enfant d’une famille installée depuis longtemps en France. Notre régime de protection sociale est soumis à de lourdes contraintes financières, il ne peut plus assumer de nouvelles charges. Il y a des milliers de Français et d’étrangers vivant déjà en France qui attendent de pouvoir se loger mieux, et des quartiers où s’installent chaque année plus de familles étrangères que nous ne pouvons en intégrer. Il faut réduire de moitié les flux actuels d’immigration dans notre pays. L’accès à notre territoire sera donné en priorité aux réfugiés politiques, à une immigration économique limitée aux compétences dont nous avons besoin, et à une immigration familiale dont le rythme doit être maîtrisé. Seuls peuvent s’installer en France ceux qui partagent les valeurs de la République. Nous devons mettre un certain nombre de conditions économiques et morales à l’installation sur notre territoire, y compris pour ceux qui viennent par le biais du rapprochement familial. Pour tout étranger qui a été autorisé à s’installer en France, c’est évidemment un droit d’y vivre avec sa famille. Ce serait inhumain qu’il en soit autrement. Mais c’est aussi un droit et un devoir pour la France de subordonner l’installation de toute nouvelle personne à un certain nombre de conditions : des ressources suffisantes pour que les besoins de la famille ne pèsent pas sur la solidarité nationale, déjà fortement sollicitée par ailleurs, un logement décent, la connaissance de la langue française, sans laquelle aucune intégration n’est possible, et l’adhésion aux valeurs de la République. Toute personne qui veut venir s’installer en France, qu’elle soit un homme ou une femme, doit savoir qu’il y a chez nous des règles qui s’imposent à tous : la laïcité, l’interdiction de la burqa dans l’espace public, du voile dans les services publics, l’école obligatoire, le caractère non négociable des programmes scolaires, l’égalité entre l’homme et la femme, le droit des femmes de travailler, l’interdiction absolue de la polygamie et de l’excision ; en France, les horaires dans les piscines sont les mêmes pour tous, les médecins sont les mêmes, les menus dans les cantines sont les mêmes. Personne n’est obligé de venir vivre en France. Ceux qui veulent venir doivent savoir quelles sont nos valeurs et être convaincus que nous les ferons respecter. Donner le droit de vote aux étrangers ne réglera aucun des problèmes de l’intégration et est contraire à la conception française de la nation. La liste est longue des imbrications entre notre histoire et l’immigration. La France, qui est sortie traumatisée de la saignée démographique de la Première Guerre mondiale, sait ce qu’elle doit aux vagues successives d’immigration qui lui ont permis de retrouver une puissance démographique, économique, industrielle. Mais quelles que soient les vagues d’immigration qui se sont succédé sur le territoire, il y a une chose qui n’a jamais changé, c’est le modèle républicain d’intégration et d’assimilation. La France respecte l’identité et la culture de ceux qu’elle accueille : personne ne peut vivre coupé de ses racines. Elle estime que chaque culture apporte sa contribution à la culture de tous. Il suffit de regarder notre peuple et nos territoires : la France est diversité, comme aimait à le rappeler le grand historien Fernand Braudel. Mais ce qui fait la cohésion de la nation française, c’est notre capacité, au-delà de nos différences multiples, à nous rassembler dans le même amour de la patrie et de ses valeurs : Français de toutes provinces, Français des campagnes et des villes, de métropole et d’outre-mer, Français de toutes religions et sans religion, enfants d’agriculteurs, d’ouvriers, d’enseignants, d’intellectuels, enfants de familles françaises et enfants d’immigrés… Nous ne sommes pas des communautés vivant les unes à côté des autres. Nous sommes une seule et même nation, capable de s’unir dans l’adversité et de se rassembler sur les choses essentielles. Nul ne l’a dit mieux que Renan : «Ce qui constitue une nation, ce n’est pas de parler la même langue, ou d’appartenir à un groupe ethnographique commun, c’est d’avoir fait ensemble de grandes choses dans le passé et de vouloir en faire encore dans l’avenir». Il parlait de la France. C’est pour cela que le droit de vote ne peut être donné qu’aux citoyens français, parce qu’il y a un lien indéfectible et particulier entre pouvoir participer au destin de la nation au travers de ce droit essentiel qu’est le droit de vote, et adhérer du fond de son cœur à ce qu’est l’identité de la France. En France, voter est d’abord une appartenance, l’appartenance à une nation qui a une histoire, une certaine manière de concevoir la vie commune, une unité de points de vue sur certaines valeurs essentielles. Voter est un attachement, le même que celui qui a conduit des millions de Français à se battre pour défendre notre territoire, ou qui conduit aujourd’hui des millions de Français à se dépenser sans compter pour que notre pays soit fort. Nous avons fait une exception, pour les ressortissants européens. Mais c’est en contrepartie d’une réciprocité et surtout parce que, justement, nous avons choisi de lier notre destin avec celui des autres peuples européens. C’est la seule exception possible. L’accès à la nationalité française est largement ouvert à ceux qui aiment notre pays, qui ont envie de le servir, qui se reconnaissent dans ses valeurs. La France admet la double nationalité, elle n’exige pas le renoncement à ses origines, elle demande seulement une adhésion sincère à la France. C’est tout le sens du mot assimilation, qui désigne le fait de s’approprier nos valeurs, tandis que l’intégration vise l’insertion économique et sociale. Dans ces conditions, à quel besoin répond le souhait de donner le droit de vote à des personnes qui pourraient faire le choix de la nationalité française, mais ne le veulent pas ? Cela ne facilitera en rien le règlement des problèmes de l’intégration, qui sont des problèmes d’emploi, de logement, d’école, et parfois, justement, d’adhésion aux valeurs de la République, et va à l’encontre du modèle français de la nation. Quant au fait de payer des impôts en France, il ne peut en aucun cas justifier l’octroi du droit de vote. Voter deviendrait la simple contrepartie du fait de payer des impôts. Demain, il faudrait d’autres droits spécifiques, d’autres contreparties. Et ce qui serait valable pour les élections locales le serait aussi pour les élections nationales. C’est le début du communautarisme. Je veux rétablir le sens de la responsabilité. A l’inverse, je souhaite mettre un terme à l’exil fiscal de citoyens français. Payer des impôts ne suffit pas pour avoir le droit de vote. Mais être citoyen français ne dispense pas d’assumer la plénitude de ses responsabilités. On ne peut pas vouloir tous les droits associés au fait d’être français, le droit de vote, la protection consulaire, la qualité du système de soins, et aucun des devoirs. Si on ne veut plus payer d’impôts en France, parce que les impôts sont trop lourds, on change de nationalité. Les rémunérations exorbitantes des traders et de quelques grands dirigeants d’entreprise vous ont profondément choqués. Elles m’ont choqué également, en raison de leur montant bien sûr, mais aussi en raison de ce qu’elles signifient en termes de symbole et de perte du sens des responsabilités de la part de ceux qui sont censés incarner l’élite de la nation. Ils ont trahi le vrai visage de ces milliers d’entrepreneurs passionnés par leurs sociétés, préoccupés du sort de leurs salariés, ne comptant pas leurs heures de travail et prêts à investir leur argent personnel pour assurer la pérennité de leurs entreprises. Nous avons encadré les bonus des traders, alourdi la fiscalité des retraites chapeaux et des stock-options. Le message n’a semble-t-il pas été compris par tous : je pense donc qu’il faut aller plus loin. Je propose que les rémunérations des dirigeants soient désormais fixées par l’assemblée générale des actionnaires, qu’elles fassent l’objet d’une publication assortie d’éléments sur l’évolution globale des salaires dans l’entreprise afin de permettre des comparaisons, et qu’un représentant des salariés siège dans les comités des rémunérations. Les parachutes dorés et les retraites chapeaux doivent être interdits. A l’élève auquel l’Etat donne un enseignement, on demande de travailler et de respecter ses professeurs. A l’immigré accueilli en France, on demande de s’intégrer. A celui qui perçoit une allocation sociale, on demande de faire des efforts de réinsertion. Je suis pour la réaffirmation du principe selon lequel il ne peut pas y avoir de droits sans devoirs ; mais cela vaut aussi pour ceux qui sont au sommet de la société. Un nouvel élan « Jules Ferry » pour l’école Des trois mots qui forment la devise de la République, celui de fraternité est très peu utilisé. Nous l’avons remplacé par la solidarité. Nous lui avons fait perdre, c’est un peu dommage, ce supplément d’âme qui résulte du beau mot de « fraternel ». Au-delà de la sémantique, ce qui compte, c’est que la solidarité fait partie du cœur de notre pacte social et donc de notre identité. Je suis hostile à l’assistanat, pas seulement parce que l’assistanat dévalorise le travail en permettant à ceux qui vivent de l’assistance d’avoir de meilleures conditions de vie que ceux qui travaillent. Je suis contre l’assistanat parce qu’il maintient dans la dépendance. C’est le contraire de la solidarité. Le but de toute politique sociale, c’est de permettre l’accès ou le retour à l’autonomie de ceux qui sont en difficulté, pas l’enfermement dans l’assistance. Pendant des générations, l’école a été le pivot de cet idéal républicain. Elle apprenait à tous les enfants, quelle que soit leur condition sociale, à lire, écrire, compter, pour leur permettre d’être autonomes. A ceux qui en avaient les facultés, elle permettait d’accéder au secondaire, puis à l’université et aux grandes écoles. Elle donnait à tous les enfants une chance égale de s’élever socialement. C’était aussi une manière de renforcer notre pays, en augmentant le niveau des connaissances. Pas une richesse humaine ne devait être perdue. Tout cela ne s’est pas fait par hasard. Il a fallu beaucoup de volontarisme, comme en témoignent les mots de Jules Ferry qui a inventé le modèle républicain de l’école : « Entre toutes les nécessités du temps présent, entre tous les problèmes, j’en choisirai un auquel je consacrerai tout ce que j’ai d’intelligence, tout ce que j’ai d’âme, de cœur, de puissance physique et morale, c’est le problème de l’éducation du peuple ». Aujourd’hui, nous avons du mal à tenir la promesse de Jules Ferry. Il est injuste d’avoir sur l’école des jugements à l’emporte-pièce. Il y a des millions d’enfants qui suivent un parcours scolaire normal et efficace. Ce qui compte est d’identifier les raisons pour lesquelles, à certains moments, certains enfants décrochent, alors que ce n’était pas le cas autrefois. Depuis 2007, nous avons consacré des milliards d’euros à l’université. Elle en avait besoin. Si j’avais la conviction que l’école a également besoin de moyens supplémentaires, je les lui procurerais, car aucun investissement n’est plus important à mes yeux pour l’avenir d’un pays que l’investissement dans l’éducation. Mais le problème de l’école en France ne relève ni des moyens, ni des effectifs. On peut recruter 60 000 enseignants supplémentaires, on n’aura pas résolu le problème. Entre 1990 et 2007, le nombre d’élèves a baissé de 600 000 et le nombre d’enseignants a augmenté de 85 000, mais les performances de l’école ne se sont pas améliorées et surtout le moral des enseignants est resté morose. Le problème est structurel : les enfants ont beaucoup changé, les familles sont plus hétérogènes, mais l’école n’a pas vraiment changé. Environ 100 000 enfants sortent chaque année de l’école primaire sans maîtriser réellement les savoirs fondamentaux que sont la lecture, l’écriture et le calcul. Ce que l’école de Jules Ferry faisait dans tous les villages de France, nous ne savons plus le faire. Ce sont eux qui forment l’essentiel de la cohorte de ceux qui ensuite redoublent, sortent du système scolaire sans qualification et sans diplôme, auront d’immenses difficultés à trouver un emploi, vivront des aides sociales ou basculent dans la délinquance. Ce qui n’est pas acceptable, c’est que ces enfants, nous les connaissons pour la plupart dès la fin de la maternelle. Leur difficulté à se concentrer, leur hyperactivité, leurs lacunes de vocabulaire essentiel pour apprendre à lire, leurs problèmes de santé ou de vue, le fait que l’on ne voit jamais leurs parents, tous ces signes permettent aux instituteurs de prédire que ces enfants vont avoir de grandes difficultés. Avec 2 000 euros par enfant, on pourrait pourtant résoudre la plupart de leurs problèmes et transformer l’avenir de ces enfants : dès que l’enseignant, en dernière année de maternelle ou au CP, aurait donné le signal, le chef d’établissement enclencherait avec le maire, la communauté éducative, les nombreuses associations compétentes, un suivi particulier de l’enfant en lien avec sa famille. Ce suivi comprendrait si besoin l’aide spécifique de professionnels, du secteur de la santé notamment. Cet investissement, nous le retrouverons plus tard au centuple. L’acquisition des savoirs fondamentaux par tous les élèves sans exception a été la grande œuvre de Jules Ferry : il faut que nous retrouvions la même ambition. Les filières de l’enseignement professionnel doivent donner accès à l’emploi. Les jeunes qui sortent diplômés de l’enseignement supérieur trouvent en général un emploi dans les mois qui suivent la fin de leurs études, même si le délai peut varier selon les aléas de la conjoncture. C’est moins souvent le cas pour les jeunes qui sortent de l’enseignement professionnel. Or, sans travail, pas d’émancipation, pas de logement, pas de possibilité de fonder une famille. L’idéal républicain exige que toutes les filières de l’enseignement permettent aux jeunes de démarrer dans l’existence. Les filières professionnelles seront attractives lorsqu’elles donneront accès à l’emploi. Pour cela, il faut que la formation en alternance soit systématique en dernière année de baccalauréat professionnel et de CAP. Prenons exemple sur notre filière hôtelière, qui n’a jamais abandonné le principe de la formation en alternance : ses diplômés sont demandés dans le monde entier. L’alternance a deux avantages : elle donne aux élèves un premier réseau de contacts dans le monde professionnel, ce qui est très utile pour la suite ; elle leur donne également une première expérience, ce qui permet de compenser le caractère élevé du coût du travail des jeunes pour l’entreprise rapporté à leur inexpérience. Les entreprises auront pour leur part l’obligation d’accueillir plus de jeunes en alternance, y compris le secteur tertiaire comme les banques et les assurances, et nos trois fonctions publiques devront également s’ouvrir à l’alternance. La fonction publique exerce des centaines de métiers à l’apprentissage desquels elle peut contribuer. Elle a aussi des valeurs à transmettre. La société doit manifester plus de considération pour les enseignants. Je suis très frappé par un phénomène : si vous demandez à des enfants combien d’entre eux voudraient faire le métier du professeur, il n’y en a quasiment plus un seul qui lève le doigt. Comment peut-on espérer redonner confiance aux enseignants, et aux élèves le goût de l’effort, du travail, des études, si on laisse à ce point se dévaloriser la fonction enseignante dans notre société ? Dans le contexte de nos finances publiques, nous ne pouvons à la fois recruter plus de professeurs et augmenter leur rémunération. J’assume donc très clairement mon choix : il faut proposer à ceux qui le souhaitent d’être présents plus longtemps dans les établissements, d’y avoir un bureau, et les rémunérer davantage. Ces heures de présence supplémentaires leur permettraient d’entreprendre plus de projets en commun avec les autres enseignants, de rencontrer plus facilement et plus souvent les parents, et surtout de suivre individuellement les élèves. La société doit manifester plus de considération pour ses enseignants. C’est pour cette raison que leur autorité doit être confortée. C’est pour cette raison également que les violences commises à l’encontre des professeurs, quelles qu’elles soient, doivent être très sévèrement sanctionnées. La justice est rendue au nom du peuple français. La justice n’est pas un pouvoir à côté de l’Etat. Avec le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif, elle est un pouvoir dans l’Etat. Cela signifie que le peuple est en droit de lui demander des comptes et d’orienter son action. Bien sûr, la justice doit être indépendante de toute forme de pressions, notamment politiques. La réforme constitutionnelle de 2008 a constitué un grand progrès en ce sens en rendant le Conseil supérieur de la magistrature indépendant. Depuis cette réforme, le gouvernement a toujours suivi les avis de cette institution sur la nomination des magistrats du parquet, alors même qu’il n’y était pas obligé. Mais je suis totalement opposé à ce que le ministre de la justice ne puisse plus orienter l’action générale des parquets. Pour une raison simple : le rôle du parquet est de défendre la société. C’est lui qui met en œuvre les priorités de l’action pénale. Il doit donc être dirigé par une autorité politique à laquelle l’élection a conféré la légitimité démocratique. L’indépendance de la magistrature n’est pas le droit de rendre la justice selon des conceptions établies exclusivement par et entre des magistrats. La justice est rendue au nom du peuple français. C’est pour cela que je souhaite généraliser la présence de jurés populaires dans les tribunaux correctionnels et les tribunaux d’application des peines, et l’étendre aux décisions de mise en détention provisoire. Les citoyens ne sont pas plus sévères que les magistrats. Mais leur capacité d’indignation n’a pas été diminuée par des années de pratique. Cela vaut autant à l’égard de la douleur des victimes qu’à l’égard des droits de la défense. Si la justice reste repliée sur elle-même, elle finit par être déconnectée des réalités. Dans un Etat de droit, la justice est une fonction capitale. Tout citoyen doit pouvoir se dire : « j’ai confiance dans la justice de mon pays ». C’est pour cela que je veux que le peuple participe aux décisions de justice chaque fois que cela est possible. La justice protège les faibles contre les forts. Elle ne peut assumer cette mission si son autorité n’est pas respectée. La justice a besoin de moyens pour travailler dans des conditions plus sereines, plus rapides, plus en phase avec les conditions modernes de la vie économique et sociale. Les peines de prison doivent être réellement exécutées tout en assurant la dignité des détenus. A cette fin, le Parlement vient de décider que le nombre de places de prison serait augmenté pour atteindre un niveau comparable, rapporté à la population, à celui des autres démocraties. Quant au sentiment d’impunité des mineurs les plus violents, il n’est pas tolérable pour les victimes et je ne pense pas qu’il aide ces mineurs à revenir dans le droit chemin, bien au contraire. Délinquants ou victimes, ces enfants sont en danger, mais pas de la même manière. Il faut réformer la justice des mineurs et, au-delà d’un certain âge, confier à deux juges distincts la mission de protection de l’enfance en danger et la mission de répression de la délinquance des mineurs. La justice des mineurs n’en sera que plus respectée. Le temps est enfin venu de sortir de cette conception dépassée qui voudrait que la victime ne soit concernée par le procès de son agresseur qu’au titre de la réparation civile qu’elle est en droit de lui réclamer. Pour se reconstruire, la victime a autant besoin de dommages et intérêts que de la sanction pénale de celui qui lui a fait du tort. Si l’accusé peut faire appel de sa condamnation, le minimum est que la victime ait le droit d’en faire autant, tout comme elle doit pouvoir faire appel des décisions de détention provisoire et d’application des peines qui concernent son agresseur. Si la justice est le troisième pouvoir, comme nous l’a appris Montesquieu, alors le peuple, dont dépend tout pouvoir, doit se réapproprier la justice. Depuis 2008, nous avons traversé la plus brutale succession de crises depuis les années 30. Quand les premiers signes d’un séisme économique sont apparus en août 2007, moins de quatre mois après mon élection, pas plus qu’aucun autre chef d’Etat et de gouvernement, je ne m’attendais à la succession et à la gravité des crises qui se sont abattues sur le monde occidental. En 2008, la faillite de Lehman Brothers a été à deux doigts de faire tomber tout le système bancaire mondial. En une nuit, nous avons dû décider d’apporter la garantie de l’Etat à tous vos dépôts et à toute votre épargne. Aucun Français n’a perdu ses économies. L’année suivante, le monde occidental a connu la pire récession depuis celle des années 30. En 1929, les pays se sont isolés et refermés sur eux-mêmes : dix ans plus tard, le monde sombrait dans le conflit le plus barbare de tous les temps. La France, en tant que présidente de l'Union européenne, a convaincu les Américains de créer et de réunir à Washington une nouvelle instance de concertation des grands pays du monde, le G20, afin de coordonner en urgence une réponse commune à la crise. Les mesures de relance décidées par le G20 ont évité le pire. En 2010, à cause de la crise, le déficit de notre régime de retraite avait atteint le montant que nos meilleurs experts nous avaient prédit pour 2030. Notre système de retraite était au bord de la faillite. J’ai procédé à sa réforme, parce que, si nous ne l’avions pas fait, nous n’aurions pas pu continuer à payer les pensions. Bien sûr, on peut soutenir qu’au lieu d’augmenter l’âge légal de la retraite, comme tous nos voisins l’ont fait dans des proportions souvent bien supérieures, il aurait mieux fallu réduire les pensions ou augmenter les cotisations. Aujourd’hui, moyennant une augmentation somme toute raisonnable de l’âge de la retraite, et cohérente avec l’allongement de la durée de la vie, le financement des retraites est garanti ; ceux qui ont commencé à travailler avant 18 ans peuvent continuer de partir à 60 ans ; la pénibilité est prise en compte ; et les retraites, loin d’être diminuées, seront toujours indexées sur l’inflation. C’est parce que nous avons fait cette réforme que nous pourrons remédier, tout de suite après les élections, à une injustice criante qui frappe les retraités : la date du paiement des pensions. Les loyers et les factures tombent le premier de chaque mois alors que les pensions sont versées le huit. Nous verserons désormais les pensions le premier de chaque mois. En 2011 enfin, la crise de la dette des Etats a failli faire disparaître l’euro. L’euro n’a pas tenu toutes ses promesses, c’est un fait, mais rien n’aurait été pire que son implosion. C’eût été le saut dans l’inconnu, l’Europe divisée, de nombreuses banques en faillite, des millions d’épargnants cherchant à retirer leurs liquidités, les Etats, dont la France, obligés d’emprunter à des taux rédhibitoires, et de réduire en conséquence leurs dépenses de façon brutale tout en augmentant lourdement les impôts. La récession aurait été d’une plus grande violence encore. Voilà pourquoi j’ai tout fait pour sauver l’euro et pour sauver la Grèce. Laisser la Grèce sortir seule de l’euro, c’était admettre le caractère réversible de la monnaie unique. Pourquoi pas ensuite l’Italie, l’Espagne, le Portugal ? C’eût été prendre le risque d’une redoutable contagion. L’Allemagne est le pays auquel l’implosion de l’euro aurait causé le moins de problèmes. Elle s’est conduite en alliée pour sauver notre monnaie commune. En même temps, la France a obtenu une réforme de la zone euro pour que les errements du passé ne se reproduisent pas : le gouvernement économique de la zone euro que je réclamais depuis des années est désormais en place et la convergence des politiques économiques est engagée. Tout cela a été très difficile. Nous étions au bord du gouffre. Croire dans une réouverture des négociations est une utopie tout simplement parce que celles-ci viennent de s’achever et que pas un gouvernement en place en Europe ne le souhaite. Avec le sauvetage de la Grèce, la réforme de la zone euro vient en outre d’enregistrer son premier succès majeur. Cela n’a donc rien à voir avec la réforme de la zone Schengen que je propose, dont le traité fondateur date de 1985 et dont les insuffisances sont criantes. Cette réforme est au surplus souhaitée par un nombre croissant d’Etats. La France a tenu parce qu’elle a agi. Pendant toutes ces crises, je n’ai eu qu’une seule préoccupation : protéger la France et les Français. Le médiateur du crédit a évité le blocage de l’économie, en particulier dans les PME. Des mesures de relance ont limité le recul de la croissance. Le chômage a augmenté, c’est vrai, mais beaucoup moins que dans les autres pays de l’Union européenne. La dette publique s’est creusée, mais beaucoup moins que dans les autres pays du G7. Le pouvoir d’achat a progressé, pas autant que nous l’aurions souhaité bien sûr, mais il a baissé chez la plupart de nos partenaires. Le taux de pauvreté est resté inférieur en France à ce qu’il est chez nos voisins. Cela a été possible parce que nous avons pris de nombreuses mesures de soutien pour les plus défavorisés d’entre vous, telles que l’augmentation de 25 % en cinq ans du minimum vieillesse et de l’allocation adulte handicapé, une exonération d’impôt sur le revenu pour 6 millions de contribuables au plus fort de la crise, le doublement de la population éligible à l’aide à l’acquisition d’une mutuelle, la baisse des tarifs d’électricité de première nécessité ou encore la création d’un tarif de solidarité pour le gaz. Parce que la solidarité l’exigeait, nous avons par ailleurs augmenté les prélèvements pesant sur les plus favorisés en plafonnant les niches fiscales, dont 150 ont été créées lorsque Lionel Jospin était Premier ministre, en augmentant la fiscalité des revenus du patrimoine, en augmentant le taux de la dernière tranche de l’impôt sur le revenu ou encore en créant une contribution additionnelle sur les très hauts revenus. Vous avez souffert de la crise. Mais la France a tenu. Elle s’en est même mieux sortie que les autres. La France a tenu parce que son régime de protection sociale est solide. Elle a tenu parce nous avons pris des mesures de solidarité qui ont permis d’atténuer les conséquences de la crise pour les plus vulnérables. Elle a tenu parce qu’elle avait commencé à engager, avant la crise, des réformes structurelles de son économie. Elle a tenu parce que la réforme des retraites, le non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite et toutes les mesures de réduction des dépenses publiques que nous avons prises depuis 2007 nous ont permis de présenter des perspectives crédibles de redressement de nos finances publiques, et d’être moins attaqués que d’autres par les marchés financiers. Au début, le monde occidental s’est laissé enivrer par la mondialisation. Il faut maintenant tirer les enseignements de cette succession de crises. Ce n’est pas la mondialisation qui est à l’origine des crises. C’est une mondialisation sans règles, une mondialisation où tout est permis, dumping social, dumping fiscal, dumping écologique, une mondialisation qui a mis le profit au-dessus de l’humain et substitué le pouvoir impersonnel des marchés à celui des peuples et des Etats. Dans cette mondialisation-là, les pays occidentaux, avec leurs lois, avec leurs principes, avec leur niveau de protection sociale, ne pouvaient résister. Aussi ont-ils réagi par l’endettement public pour continuer à financer leurs modèles sociaux, et par la financiarisation de l’économie pour gagner, dans l’économie virtuelle, ce qu’ils ne pouvaient plus obtenir dans l’économie réelle de moins en moins compétitive. Ces bases étaient malsaines. L’endettement des pays développés a servi à masquer la stagnation du pouvoir d’achat. Il a été le terreau de la spéculation financière. Au lieu de gagner de l’argent en créant de la valeur par des innovations, des découvertes, de nouveaux produits, on pouvait en gagner davantage en la détruisant à coup de hedge funds, titrisation, spéculations acrobatiques ou dépeçage d’entreprises. Dans ces conditions, la crise ne pouvait qu’arriver et elle arriva avec ses conséquences en chaîne. Ce n’est pas ainsi que le monde occidental aurait dû réagir à la mondialisation. Mais, au début, il s’est laissé enivrer par elle. Nous avons vu l’immense progrès qu’elle représentait pour les peuples qui allaient pouvoir accéder au même niveau de richesses que nous. Nous avons cru à la paix universelle. Nous n’avons pas vu la brutalité du choc qu’entraîneraient pour les économies occidentales les écarts de salaires et de protection sociale. Nous avons cru que nous pourrions résister par la seule innovation, les seuls services, la seule finance… Nous avons tardé à comprendre que, si la mondialisation faisait des gagnants dans nos pays, elle faisait aussi des perdants, ceux qui sont les moins qualifiés, ceux qui voient les usines se fermer et les emplois se délocaliser, ceux dont les salaires sont tirés vers le bas et dont les compétences deviennent inutiles. Nous n’avons pas vu certaines inégalités se creuser, avec des traders et des dirigeants d’entreprise qui se sont mis à gagner des salaires invraisemblables. Nous n’avons pas vu, et la France moins que les autres, que nous avions aussi des faiblesses, qu’à la faveur de la longue période de croissance des Trente Glorieuses, nous nous étions partiellement endormis dans un niveau de confort jamais atteint par nos sociétés. Nous n’avons pas anticipé que d’autres pays pourraient un jour nous dépasser. L’Europe devait nous protéger, elle a aggravé notre exposition à la mondialisation. Ces erreurs, l’Europe les a commises plus que toutes les autres régions du monde. L’Europe devait nous protéger, elle a aggravé notre exposition à la mondialisation. Dans l’euphorie de la chute du mur de Berlin, l’Europe a cru à la fin de l’histoire. La Commission, qui avait joué un rôle essentiel pour construire l’Union européenne, s’est transformée en un cénacle technocratique et coupé des peuples. Elle s’est mise à accumuler les normes sans que les pays puissent réagir, divisés qu’ils étaient par un élargissement trop rapide qui les avait mis trop nombreux et trop hétérogènes autour de la table. L’Europe s’est crue investie du devoir d’être le meilleur élève de la mondialisation, celui dont les frontières devaient être les plus ouvertes et l’économie la plus dérégulée. Je suis un Européen convaincu. Toute ma vie, je me suis battu en faveur de la construction européenne. Je ne connais pas de plus grand projet politique et de plus bel idéal humaniste que celui qui a conduit les Européens à surmonter leurs haines et leurs souffrances pour faire de leur continent meurtri par les guerres un continent de paix et de culture. Mais si pendant tant d’années, l’Europe a soulevé tant d’espérance, c’est parce qu’elle incarnait pour les peuples plus de sécurité et plus de prospérité. Il faut retrouver le but initial du projet européen. L’enjeu est de réconcilier les gagnants et les perdants de la mondialisation. Refuser la mondialisation est une incantation. Depuis le XVIème siècle, la France est un pays ouvert, qui tient sa place au cœur du monde. La Chine, l’Inde, le Brésil, les Etats-Unis s’arrêteraient-ils de produire, d’étudier, d’innover, d’échanger parce que nous aurions décidé de nous extraire de la vie du monde ? Qui achèterait nos voitures, nos avions, nos produits industriels et agricoles, nos produits de luxe, notre cinéma ? Avec quels partenaires nos chercheurs, nos universitaires, nos intellectuels échangeraient-ils ? Cela n’aurait évidemment aucun sens. Notre modèle ne peut pas être celui de la Corée du Nord. Je veux dire à nos chercheurs, à nos industriels, à nos créateurs, à tous les natifs du numérique, à tous ces Français de France ou expatriés qui sont aux avant-postes de la mondialisation et qui chaque jour donnent à notre pays d’immenses succès dans de multiples secteurs : la France vous doit beaucoup, la France restera un pays ouvert. Mais je veux dire aussi aux blessés de la mondialisation, à ceux qui subissent les délocalisations, à ceux dont les salaires stagnent, à ceux qui ont peur du déclassement, à ceux qui craignent que leurs enfants vivent moins bien qu’eux, que nous allons nous défendre dans la mondialisation. La France rassemblée, c’est une France qui réconcilie les gagnants et les perdants de la mondialisation, en permettant aux premiers de réaliser leurs rêves de conquête dans un monde ouvert, et aux seconds d’être protégés et de préserver leur mode de vie. C’est pour cela que la France doit être forte : forte pour encourager, accompagner, inciter ceux qui font gagner la France dans la mondialisation, et forte pour protéger ceux qui sont menacés par elle et leur rendre la capacité de maîtriser eux aussi leur destin. Voilà l’enjeu essentiel des prochaines années pour la France. Entre augmenter les impôts et réduire les dépenses publiques, je choisis la réduction des dépenses. Nous devons d’abord regarder lucidement nos insuffisances ; ces trente années où, trop souvent, nous avons fait les choix de la facilité, travailler toujours moins, déresponsabiliser toujours plus, excuser toujours tout, dépenser toujours davantage. Moins que jamais, la nouvelle configuration du monde nous interdit d’être dans le déni des réalités et dans l’ignorance des défis que nous devons relever. Le premier d’entre eux est de retrouver la maîtrise de nos finances publiques. Nous ne pouvons plus continuer à laisser à notre jeunesse la facture de notre laisser-aller. Augmenter les impôts n’est pas la solution. Il y a trop d’impôts en France sur les classes moyennes. Depuis 20 ans, la France qui travaille ne cesse de s’appauvrir car on lui demande de financer un système dans lequel nous produisons de moins en moins et nous redistribuons de plus en plus. La France a adopté un plan de redressement de ses finances publiques qui la conduira à l’équilibre budgétaire en 2016. C’est ce plan qui sera appliqué si vous m’accordez votre confiance. Il n’y aura aucune augmentation d’impôt nouvelle pour les ménages durant les cinq prochaines années. Et nous ferons la réforme de la dépendance en 2013, car nous aurons alors ramené le déficit public à un seuil qui permet de l’engager. Ce sont donc bien les dépenses publiques qu’il faut réduire. Cela implique des efforts, de l’imagination, du courage aussi pour affronter les clientélismes. Les collectivités territoriales devront participer à l’effort de réduction des dépenses. Nous ferons désormais une feuille d’impôt par collectivité parce que chaque Français doit savoir ce qu’il paye pour sa région, son département, sa commune. En même temps, je veux diminuer le nombre de parlementaires, parce que c’est juste. A tous les Français, on demande des efforts, les élus doivent en prendre leur part. Le travail n’est pas une idée dépassée. La France ne travaille pas assez. Pendant 30 ans - retraite à 60 ans, 35 heures - nous n’avons cessé de diminuer la durée du travail quand tous les autres pays faisaient le choix de travailler davantage. Cette politique a totalement échoué. Plus nous réduisions unilatéralement la durée du travail, moins les entreprises étaient compétitives, moins les salaires progressaient, plus nous étions obligés de maintenir des millions de Français, jeunes, seniors, allocataires de minima sociaux, en dehors du marché du travail. Il est faux de penser que le travail est rare. Jamais il n’y a eu autant de travail dans le monde, autant de marchés à conquérir, autant de besoins à satisfaire, autant de produits à inventer. Et plus nous travaillons, plus il y a du travail pour tous. Nous avons payé cette erreur d’une défaite sociale : le chômage n’a pas baissé. Nous l’avons payée d’une défaite humaine : nous avons consacré des milliards à maintenir des gens dans l’assistanat plutôt que de tout faire pour les aider à trouver un emploi. Nous l’avons payée d’une défaite financière : avec de plus en plus de dépenses sociales et de moins en moins de recettes du travail, nos déficits se sont creusés. Nous l’avons surtout payée d’une défaite morale : nous avons envoyé un message désastreux à notre jeunesse et découragé le travail en faisant de l’assistanat une situation plus confortable que l’activité. Jamais personne n’a surmonté ses difficultés sans travailler. Jamais on n’a vu un pays s’en sortir sans effort. La France ne s’en sortira que par le travail. L’écart entre les revenus du travail et les revenus de la solidarité doit absolument être préservé. Supprimer l’exonération sociale et fiscale des heures supplémentaires, qui permet à 9 millions de salariés de gagner 450 euros de plus par an, serait une grave erreur et un coup porté au pouvoir d’achat de ces salariés. Je veux au contraire pérenniser cette mesure. Proposer d’alourdir les charges sociales payées par les salariés pour financer un retour en arrière sur les retraites est un contre-message absolu. Est-ce le moment de demander à la France qui travaille, et à nos entreprises qui se battent, de payer encore un peu plus de charges pour avoir un peu plus de monde qui ne travaille pas ? Je veux au contraire réduire les charges sociales salariales des salariés les moins rémunérés, pour un gain de 840 euros nets par an au niveau du SMIC, par l’intégration de la prime pour l’emploi dans leur fiche de paie et la réduction des niches sur les dividendes. Et il faut exiger que les allocataires du RSA effectuent 7 heures par semaine de travail d’intérêt général. L’allocation pour sa part sera suspendue en l’absence d’efforts de réinsertion régulièrement évalués. C’est une question morale. Il est impératif que le travail soit toujours plus payant que l’inactivité. Nous devons réformer notre système de formation professionnelle. Nous ne pouvons plus rester inertes devant l’incohérence de notre système de formation professionnelle. Dans un monde où les techniques changent de plus en plus vite, où l’innovation est de plus en plus essentielle, où la compétition est de plus en plus rude, un système efficace de formation professionnelle est indispensable. Lui seul peut adapter les compétences des salariés aux nouveaux enjeux, aux nouveaux marchés. Lui seul peut rétablir l’équité entre ceux qui ont pu faire des études et ceux qui n’ont pas pu. Lui seul peut redonner leur chance à ceux qui sont durablement éloignés du marché du travail. L’expérience des ouvrières de Lejaby, qui sont passées de la fabrication de lingerie à la maroquinerie, montre que la formation professionnelle est utile et possible. J’ai été frappé par la force du symbole, ces femmes, certaines âgées de plus de 50 ans, qui apprennent un nouveau métier. C’est fondamental de lutter contre cette idée désespérante selon laquelle à 50 ans, on ne serait plus bon à rien. Aujourd’hui pourtant, l’argent de la formation bénéficie en priorité à ceux qui ont fait le plus d’études et à ceux qui ont un emploi. 10 % seulement des chômeurs ont la possibilité de suivre une formation, mais près d’un demi-million d’emplois ne sont pas pourvus. Il faut donc changer ce système en suivant un principe simple : l’argent de la formation professionnelle doit aller en priorité à ceux qui ont besoin d’une formation, soit pour retrouver un emploi, soit pour adapter leurs compétences aux nouveaux marchés de l’économie. Toute personne au chômage dont les chances sont faibles de retrouver un emploi dans son métier, devra donc se voir proposer une formation à un autre métier. Plutôt que d’être payée à se sentir inutile, elle sera rémunérée pour acquérir de nouvelles compétences et devra accepter l’emploi correspondant à ce nouveau métier qui lui sera proposé en fin de formation. Cela n’empêchera pas les entreprises de continuer à former leurs salariés. Elles le font déjà bien au-delà de leurs obligations légales. Cette réforme ébranlera bien des intérêts particuliers. Mais peut-on encore laisser s’effacer durablement devant ces intérêts, l’intérêt général et humain qui s’attache à permettre aux chômeurs de retrouver un emploi ? Il faut adapter notre fiscalité pour protéger nos emplois industriels. Il faut enfin avoir l’audace de modifier la fiscalité qui pèse sur le travail. La grande question fiscale de notre temps n’est pas de savoir quel doit être le taux le plus élevé de l’impôt sur le revenu. L’aspiration égalitaire n’ayant jamais de fin, ce débat sera toujours vain tant que l’égalité absolue ne sera pas atteinte. Il ne se passe d’ailleurs pas une journée sans que la proposition de fixer un taux de 75 % pour les très hauts revenus ne soit assortie d’une nouvelle exception. La question importante est de savoir quel régime fiscal peut à la fois protéger l’emploi industriel en France et préserver notre système de protection sociale. Je crois dans l’industrie. Protéger l’emploi industriel est impératif. Jamais il n’y a eu de théorie aussi naïve que celle selon laquelle l’avenir était de laisser partir les usines et de garder les services et les centres de recherche. Si les usines partent, les services partiront et les centres de recherche suivront irrémédiablement. Depuis 2007, nous avons engagé un grand nombre de réformes structurelles pour remettre l’industrie française dans la course internationale : suppression de la taxe professionnelle, crédit-impôt-recherche, autonomie des universités, investissements d’avenir, développement de l’économie verte, création de métropoles… Tous ces efforts cependant seront insuffisants si nous ne réduisons pas l’écart de coût du travail qui s’est creusé entre la France et ses partenaires européens, en particulier l’Allemagne. Le travail est trop cher en France parce que les charges sociales qui pèsent sur les bas salaires sont trop élevées. L’objectif n’est évidemment pas d’aligner notre coût du travail sur celui des pays émergents, ce serait une course illusoire et sans fin ; il est de le rapprocher de celui des principaux pays développés. C’est avec eux que nous sommes en compétition sur les marchés des produits innovants et de qualité. Nous avons épuisé toutes les solutions alternatives : les entreprises compriment- les salaires vers le bas, les exonérations de charges sont multiples, nous n’allons pas réduire les prestations sociales. Il faut donc engager un changement plus structurel en transférant sur la TVA une partie du financement de la protection sociale qui pèse sur le travail. Les prix n’augmenteront pas car le coût de revient des produits baissera pour les entreprises. Les prix des biens les plus essentiels, taxés aux taux réduits de TVA, baisseront, car leur production bénéficiera de la baisse des charges. Mais seule la TVA au taux normal augmentera. Nos exportations seront plus compétitives. Les importations contribueront au financement de notre protection sociale. C’est la solution d’avenir. Je veux vous donner des raisons de croire dans la France forte. En vérité, jamais le moment n’a été aussi favorable pour adapter le financement de notre modèle social aux réalités de la vie économique d’aujourd’hui. Dans tous les pays industriels, les entreprises relocalisent des emplois. Elles ont compris qu’elles avaient trop à perdre au dumping social, à l’insécurité juridique et aux transferts de technologies. Nous devons accompagner, amplifier ce mouvement, et non pas nous endormir, en revenant au laxisme de la dépense publique, à l’augmentation de toutes les cotisations sociales, et à la dévalorisation du travail. La fiscalité des entreprises doit aller dans le même sens. Un impôt sur le bénéfice mondial des grandes entreprises les dissuadera de délocaliser les emplois. Quel que soit l’endroit où elles réaliseront des bénéfices, elles paieront une part d’impôt en France. Nous interdirons également la déduction des dépenses de délocalisation de l’impôt sur les bénéfices des entreprises. Je veux vous en convaincre de toutes mes forces : la France est créative, les Français ont l’esprit d’entreprise ; la France a du talent, les Français ont de l’imagination. Partout dans le monde, des entreprises françaises réussissent parce qu’elles innovent, y compris dans des secteurs que l’on croyait définitivement menacés comme celui de la chaussure, en pleine renaissance à Romans. Ce qui empêche l’économie française d’avancer, c’est la dévalorisation du travail, c’est le poids des charges, c’est le poids des normes. Une norme en plus, deux normes en moins. Il faut libérer les énergies. Nous avons atteint le seuil maximum de normes dans notre pays. Les projets sont découragés avant même d’être engagés. On a remplacé la confiance par la suspicion permanente, la responsabilité par la réglementation tatillonne, l’esprit d’initiative par l’aversion au risque. Il faut libérer les créateurs, les artisans, les commerçants, les entrepreneurs individuels, les PME de l’excès des normes. Je propose une règle simple : chaque fois qu’un ministre voudra créer une nouvelle norme, il devra m’en proposer deux anciennes à supprimer. Cette règle vaudra au niveau national et au niveau européen. La jeunesse de France mérite notre confiance, accordons-lui notre caution. Il faut libérer l’énergie de la jeunesse. C’est le propre de la jeunesse que de vouloir prendre des risques, tenter sa chance, prendre en main son destin. La jeunesse ne veut pas d’assistanat, de faux emplois, de RSA jeune, elle veut voler de ses propres ailes. Elle ne veut pas de surprotection, elle veut se mesurer avec l’obstacle. La jeunesse de France mérite notre confiance, accordons-lui notre caution. Je propose de créer une banque de la jeunesse qui se portera garante des projets de tous les jeunes, qu’il s’agisse de financer des études, de créer une entreprise, de mettre en œuvre un projet humanitaire… Il est normal que les jeunes s’endettent pour financer leurs projets. C’est le signe qu’ils ont confiance en eux-mêmes. Ils rembourseront quand ils seront entrés dans la vie professionnelle. Mais il est de l’intérêt de tous qu’à travers la caution de l’Etat, nous aidions notre jeunesse à faire fructifier ses talents. On ment à la jeunesse si on lui dit qu’elle pourra réussir sans effort, sans effort à l’école, sans effort à l’université, sans effort dans l’entreprise. Mais on trahit son état d’esprit si on ne l’aide pas à changer le monde. Les territoires ruraux ont du potentiel. Ce n’est pas parce que, dans les territoires ruraux, on souffre en silence que la société ne doit pas prêter attention à cette souffrance. J’ai conscience que dans ces territoires, on ne casse pas les abribus, on respecte davantage les services publics car on en mesure tous les jours l’intérêt vital, on a une forme de pudeur qui fait que l’on n’exprime sa colère qu’avec retenue. Et pourtant cette détresse existe. Nous avons besoin de la ruralité. C’est là que l’identité de la France trouve ses racines. C’est l’intérêt de notre économie d’avoir une agriculture puissante. Ses réussites ont été majeures au cours des années récentes. Et c’est la seule façon de conserver nos paysages, par ailleurs si beaux et si divers. De plus en plus de Français s’installent en milieu rural. Ces territoires ont du potentiel. Il faut donc également libérer les énergies de la ruralité, donner aux Français des zones rurales les moyens de réussir leurs projets. Je suis pour une adaptation des normes au milieu rural, chaque fois que cela est possible, chaque fois que cela est nécessaire. Pour toute réforme qu’il proposera, chaque ministre devra se poser la question de règles spécifiques pour le monde rural. La couverture du territoire en numérique à très haut débit est déterminante pour les entreprises, mais aussi pour la vie quotidienne des habitants des territoires ruraux. Il faut en accélérer la concrétisation. Cela implique une mutualisation des ressources entre les territoires urbains si facilement desservis et les territoires ruraux trop peu denses pour assurer aux opérateurs des conditions économiques rentables. Pas un territoire ne doit être privé de l’accès aux personnels de santé, ce qui suppose de doubler le nombre des maisons de santé pluridisciplinaires, qui permettent aux médecins de se sentir moins seuls en travaillant au même endroit. L’Europe doit protéger les Européens et nous rendre plus forts dans la mondialisation. La France aura beau travailler de toutes ses forces et moderniser son économie, tout cela ne servira à rien si l’Europe continue d’avoir une politique commerciale aussi naïve. Aujourd’hui, le rôle de l’Europe doit être de nous protéger et de nous rendre plus forts dans la mondialisation. Une France plus compétitive dans une Europe mieux protégée, ce sont les deux faces d’une même politique. Nous sommes en concurrence avec des pays qui ont la taille de continents. Ces pays protègent leur économie et protègent leurs emplois. Ils abordent la liberté des échanges de manière beaucoup moins angélique que l’Union européenne. Ils encouragent le développement de leurs PME, qui sont les grandes entreprises de demain. Nous devons faire de même. C’est pourquoi je proposerai à nos partenaires une nouvelle politique commerciale européenne. Il faut d’abord réserver une partie des marchés publics européens à des PME européennes. C’est une manière très efficace de soutenir leur croissance, comme le font les Etats-Unis. Il est ensuite inconcevable que l’Europe continue à ouvrir ses marchés publics à tous les pays du monde alors que ces pays ne nous en ouvrent aucun. Voilà une naïveté coupable. Tant qu’il n’y aura pas de réciprocité, l’Europe devra réserver ses marchés publics à des entreprises qui produisent en Europe. Si l’Europe n’adopte pas ces mesures dans un délai d’un an, nous les adopterons unilatéralement à l’échelle de la France. L’Europe doit également protéger ses technologies. Nous avons fait preuve de beaucoup trop de candeur. Nous ne pouvons plus accepter que les technologies développées en Europe soient transférées à l’autre bout du monde. Et puis l’Europe doit consacrer moins d’imagination à produire des normes qui découragent l’initiative et plus d’énergie à défendre l’industrie européenne contre le dumping social, fiscal et environnemental des autres pays ; concrètement, exercer plus de contrôles sur les produits importés et prendre des mesures de sanctions lorsque ceux-ci ne respectent pas les règles. Nous sommes deux fois moins efficaces que les Américains en ce domaine. Je crois dans le libre-échange. Mais le libre-échange, c’est l’ouverture négociée et réciproque des frontières, pas leur disparition. Ouvrir les marchés n’est pas le but de la construction européenne. Son but est la sécurité et la prospérité des peuples européens. L’Europe ne peut pas rester indifférente aux effets de la mondialisation sur l’emploi et sur l’industrie européenne. Elle doit prendre des mesures pour concilier la liberté des échanges et la protection de nos emplois, de nos modes de vie, de nos valeurs, de notre protection sociale, de l’identité européenne. Maîtriser notre destin, c’est faire comprendre à l’Europe ce changement majeur de perspective. C’est à cette seule condition que reviendront l’espérance et l’adhésion des peuples européens au projet politique européen. La mondialisation ne peut pas rester telle qu’elle est, inégale pour les peuples occidentaux, inhumaine pour les peuples émergents, destructrice pour la planète. Quant à la mondialisation, elle ne peut rester telle qu’elle est, inégale pour les peuples occidentaux, inhumaine pour les peuples émergents, destructrice pour la planète. Affirmer que la mondialisation est inéluctable ne vaut en aucun cas acceptation d’une mondialisation sans règles, sans cadre et sans réciprocité. Les crises ont eu ceci de positif qu’elles ont obligé les pays, notamment occidentaux, à réfléchir à ce qui s’était passé et à se forger la conviction que cela ne pouvait pas durer. Aussi paradoxal que cela puisse paraître, la grande question de ce siècle naissant, en économie comme en d’autres matières, est la question des frontières. Pendant des millénaires, les peuples ont été capables des pires affrontements pour quelques kilomètres de frontières. Aujourd’hui, ils découvrent l’incertitude et l’anxiété d’un monde sans frontières et sans repères, un monde où plus aucune autorité politique ne semble pouvoir résister à la force des marchés et de la technique. C’est pourquoi la France, avec son imagination, avec son identité particulière et reconnue, doit œuvrer, au rang qui est le sien, celui de grande nation mondiale, à la construction d’un monde plus ouvert et plus équitable, mais néanmoins régulé, où le droit est plus fort que la technique, où les Etats souverains décident ensemble de règles et de valeurs qui s’imposent aux marchés, et où les hommes sont remis au centre des préoccupations, des décisions et de l’action. Il faut d’abord refonder le capitalisme, rétablir la primauté de l’industrie sur la finance, de la production réelle sur l’économie virtuelle, mettre fin à la spéculation financière. Il faut ensuite encadrer la mondialisation : les pays émergents, qui sont désormais aussi puissants que nous, doivent adopter des règles sociales, juridiques et éthiques, faute de quoi la concurrence n’est pas loyale. Il faut enfin imposer des normes écologiques à tous : cela veut dire qu’il faudra que tous les pays acceptent les règles du protocole de Kyoto et qu’une organisation mondiale de l’environnement soit créée. Tout cela ne serait évidemment que des vœux pieux si nous n’avions déjà commencé à le faire. Depuis 2008, le G20 a été créé, les bonus des traders encadrés, les paradis fiscaux dénoncés, de nouvelles règles prudentielles imposées aux banques, les marchés des produits dérivés financiers et agricoles régulés, certains produits toxiques interdits, le principe d’une taxation des transactions financières adopté. Dans ces avancées, la France a joué un rôle essentiel. Je veux vous convaincre de croire que la France forte peut contribuer à faire avancer le monde dans une direction plus humaine. L’écologie améliore nos conditions de vie et crée des emplois. L’écologie est un sujet trop important pour être l’otage du sectarisme et des alliances politiciennes. Le changement climatique est l’autre mutation majeure de notre temps. Il faut donc résolument protéger l’environnement. Nous avons demandé à nos agriculteurs d’adopter des méthodes de production plus respectueuses de l’environnement. C’est l’intérêt de leur santé tout autant que celui de la préservation des équilibres écologiques. Tout ce qui améliore la qualité de notre environnement doit être poursuivi et la modification de nos pratiques doit continuer à être encouragée. Nos conditions de vie n’en seront que meilleures. La politique énergétique est pour sa part le levier le plus déterminant pour lutter contre les émissions de gaz à effet de serre. C’est la raison principale pour laquelle il faut conserver et entretenir la filière nucléaire française. L’énergie nucléaire est celle qui émet le moins de gaz à effet de serre. C’est aussi celle qui garantit notre indépendance énergétique et limite les factures d’électricité pour les ménages et pour les entreprises. C’est enfin une exceptionnelle filière industrielle. L’industrie nucléaire française réunit tous les traits d’une France forte. Naturellement, il faut être intransigeant avec la sécurité et la sûreté de nos installations. Le maintien du potentiel nucléaire de la France doit aussi être complété par le développement des énergies renouvelables et par les économies d’énergie. Avec ces orientations, nous protégerons l’environnement, nous respecterons nos engagements internationaux et nous développerons des industries nouvelles, d’un même mouvement. Derrière chacune de ces priorités, il y a du pouvoir d’achat pour les Français, de la compétitivité pour les entreprises et des emplois non délocalisables pour tous. L’écologie ne doit pas être l’ennemie de la croissance : prôner la décroissance, c’est condamner au désespoir tous ceux qui ont tellement de difficultés pour vivre aujourd’hui. L’écologie peut au contraire être la matrice de l’invention d’une nouvelle économie, faite de qualité, de sobriété et de proximité. L’écologie peut et doit rimer avec le travail et même avec l’industrie. L’écologie est source de croissance, de nouveaux emplois et de progrès pour tous.Présider, c’est prendre des décisions. C’est après avoir longuement étudié, analysé, pensé la psychologie profonde du peuple français et la longue histoire de la France, que le général de Gaulle a conçu la Ve République. Avec cette République, il a remis le peuple au centre de la souveraineté, au grand regret des partis et des lobbies. C’est pour cela qu’il a proposé au peuple que le Président de la République soit élu au suffrage universel direct et doté de pouvoirs importants. Il en résulte une coexistence, à la tête de l’exécutif, du Président de la République et du Premier ministre. Je n’ai jamais cru, je ne croirai jamais que le rôle du Président de la République soit de dégager les grandes perspectives tandis que celui du Premier ministre serait de s’occuper au quotidien des problèmes des Français. Tout simplement parce que les problèmes quotidiens des Français, l’emploi, le pouvoir d’achat, la protection sociale, l’éducation, les retraites, se résolvent dans les grandes perspectives. Tous les Présidents de la République ont suivi de très près la conduite des affaires gouvernementales. Croit-on sérieusement que le Général de Gaulle ne s’intéressait pas aux détails de la politique qu’il menait ? Ignore-t-on que, de tout temps, dans toutes les réunions interministérielles importantes, il y a toujours eu un conseiller de l’Elysée ? Ce qui est vrai, c’est que, pour ma part, je l’ai fait dans la transparence et dans la franchise. Dans un contexte de crise majeure, à une époque où l’action internationale et l’action en France sont les deux faces d’une même politique, à l’heure où le rythme de la décision est devenu tellement rapide, alors que tant de réformes devaient être engagées, je me suis impliqué totalement dans ma fonction. Ce qui est important, je crois, c’est que la dyarchie de l’exécutif ne conduise pas à des dysfonctionnements et à des rivalités stériles dans la conduite des affaires de l’Etat. Avec François Fillon, nous avons travaillé pendant cinq ans, sans instabilité gouvernementale, sans conflit, sans crise. Nous avons fait de nos différences une richesse. Nous avons toujours été en plein accord sur la politique que nous menions. La dyarchie de l’exécutif permet de se compléter, de se nuancer, de s’encourager, de débattre. Elle a souvent été une source de division dans notre pays. Nous avons essayé d’en faire une force pour la France. Diriger notre pays est une mission suffisamment difficile pour qu’être deux, dans un rapport clairement fixé par la Constitution et la légitimité du suffrage universel, soit un avantage. Pour autant, parce qu’il est élu directement par le peuple français, le rôle du Président de la République ne peut pas être de s’abriter derrière le Premier ministre ou derrière sa majorité. Il lui revient d’être en première ligne, de se saisir des questions les plus difficiles, elles le sont souvent, et, après avoir consulté, écouté, analysé, de prendre les décisions. Nous réussirons parce que nous le ferons ensemble. Mes chers compatriotes, en 2007, quand vous m’avez accordé votre confiance, le pays avait besoin de modernisation et de réformes. Nous en avons menées un grand nombre, parmi les plus difficiles. La crise, d’une violence aussi forte que celle des années 30, et que personne n’avait prévue, ne nous a pas permis d’aller aussi loin que nous l’aurions souhaité, ni d’engranger tous les résultats que nous aurions espérés. Ce temps-là viendra. Mais notre pays a résisté. La France, c’est ce nom magique que personne ne peut entendre sans penser à celui de liberté. Nous avons honoré cette promesse. Partout dans le monde, des initiatives françaises ont été saluées et couronnées de succès, en Géorgie, en Côte d’Ivoire, en Libye. Pendant cinq ans, à la tête de nos institutions, j’ai sillonné notre pays : je n’ai cessé de voir des réussites françaises, un savoir-faire français, une intelligence française. J’ai mesuré la créativité et l’énergie dont la France est capable. Pendant cinq ans, à l’étranger, je n’ai cessé de mesurer l’admiration et l’espérance qu’éveille la France. La France n’est pas écoutée quand elle est arrogante, mais elle est entendue quand elle est ouverte, constructive, imaginative. Toutes les fois que je vous ai rencontrés, je n’ai cessé d’aimer votre refus du renoncement, votre rejet de l’immobilisme. Vous êtes devant un choix historique : soit nous regardons ensemble les réalités en face pour conserver la maîtrise de notre destin ; soit nous nous contentons une fois encore de la facilité qui nous conduira à glisser dans ce qu’il faudra bien finir par appeler le déclin. Mes adversaires n’ont que deux propositions : défaire tout ce qui a été fait et recycler les vieilles recettes du passé, la dépense publique, le partage du travail, l’assistanat, l’immobilisme, l’affaiblissement de l’Etat, le rejet de l’autorité, la destruction des repères. Ma conviction, c’est que la France peut faire mieux, beaucoup mieux. Je vous propose une France forte parce que je veux le meilleur pour notre pays. C’est pour cela que je fais une campagne en vérité. Je refuse de passer sous silence des évidences. Je refuse la facilité. Oui, il faut faire des efforts, oui il faut travailler. Mais croyez-moi, nous pouvons réussir à rester maître de notre destin. Nous pouvons réussir parce que nous le choisirons et le ferons ensemble. Je n’accepte pas que l’intérêt général soit privatisé par des intérêts privés. Chaque fois qu’il y aura des blocages, je vous donnerai la parole par référendum. Comme pour la Constitution, les lois adoptées par référendum seront supérieures aux autres normes. Certains veulent prendre le pouvoir, moi je veux rendre le pouvoir au peuple. La France est un grand pays, une grande nation. Les Français sont un grand peuple. Souvenons-nous de ces paroles du général de Gaulle : «Si nous n’étions pas le peuple français, nous pourrions reculer devant la tâche. Mais nous sommes le peuple français.» Je sais que vous aimez la France. Je veux vous convaincre qu’il faut avoir foi en elle. Françaises, Français, plus que jamais cette France gravée dans votre coeur a besoin de vous. J’ai besoin de vous. Aidez-moi à construire la France forte. Source http://www.lafranceforte.fr, le 10 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  * La Polynésie est confrontée à une grave instabilité politique depuis 2004. Organiserez-vous des élections anticipées ? Un retour aux urnes ne peut se faire que dans le cadre du statut actuel de la Polynésie française. Aujourd’hui, il n’y a que trois possibilités : soit les institutions sont bloquées au point de ne plus pouvoir fonctionner, et le président de la République peut dissoudre l’Assemblée de Polynésie ; soit le Parlement décide d’abréger les mandats, par exemple, lors du vote d’une loi électorale ; soit enfin le gouvernement de Polynésie le demande. À l’heure actuelle, nous ne sommes dans aucun de ces trois cas, ce qui fait que les élections territoriales sont prévues au premier trimestre de 2013. Peut-on aller plus vite ? Nous le verrons, si les circonstances l’exigent. * Envisagez-vous de modifier à nouveau le statut de la Polynésie française ? Comme vous le savez, j’ai souhaité la réforme statutaire de 2011 pour rétablir la stabilité politique et ainsi redonner du sens, de la cohérence et de la durée à l’action politique. Il manquait à la Polynésie, ces dernières années, la visibilité politique nécessaire à l’exercice convenable de l’autonomie au sein de la République. L’urgence, c’était la stabilité : c’est aujourd’hui le cas, puisque les dispositions qui rendent plus difficiles un renversement de gouvernement sont entrées en vigueur immédiatement. Ensuite, il faut que le gouvernement qui sera issu des urnes soit vraiment représentatif d’une majorité de Polynésiens. C’est la raison pour laquelle nous avons prévu une forte prime pour la liste qui arrivera en tête à l’issue du second tour. Aucun système n’est parfait, mais celui qui préexistait avant la réforme avait tous les défauts : non seulement, il a apporté une instabilité chronique qui a été préjudiciable aux Polynésiens, mais en plus, il a permis qu’un parti ayant rassemblé moins d’un tiers des suffrages en 2008 contrôle à la fois le Gouvernement et l’Assemblée. Il fallait prendre ses responsabilités pour que la volonté exprimée par les électeurs de Polynésie se traduise dans la réalité des institutions locales. C’est ce que j’ai essayé de faire avec ce statut. Il faut maintenant que nous fassions une pause dans ce domaine, et que nous nous concentrions sur les problèmes, lourds, auxquels les Polynésiens sont confrontés dans leur vie quotidienne. * Oscar Temaru souhaite réinscrire la Polynésie française sur la liste de l’ONU des pays à décoloniser. Qu’en pensez-vous ? Comme j’ai eu l’occasion de vous le dire le 15 juillet 2011, je ne crois pas que l’urgence soit là aujourd’hui. Je suis vraiment très préoccupé par la situation en Polynésie française. Je trouve que les responsables du pays font trop de politique, pendant que les Polynésiens ont de plus en plus de mal à trouver un logement, un emploi, des chantiers pour leurs entreprises, un avenir pour leurs enfants. Parfois, ils ont même des difficultés à trouver tout simplement de quoi manger. Ce n’est pas l’ONU qui réglera ces problèmes. Il faut qu’on arrive à se mettre autour d’une table pour discuter de manière apaisée de ces questions. Je l’ai proposé à deux reprises, le 14 juillet 2011 et le 3 février dernier. Le gouvernement local a préféré la surenchère et les provocations. Je trouve cela dommage, d’autant que les atouts de la Polynésie sont immenses, et que les savoir-faire des Polynésiens sont réels. * Êtes-vous favorable à des Accords de Tahiti Nui, sur le modèle de l’Accord de Nouméa, avec, à l’issue un referendum d’autodétermination ? Chaque territoire du Pacifique a un destin unique et l’histoire n’aime pas les “copier-coller”. Je rappelle que la Polynésie bénéficie déjà, aujourd’hui, du plus large degré d’autonomie de toute la République. Encore une fois, je ne pense pas que les Polynésiens ressentent comme une urgence le fait que nous engagions un débat institutionnel alors que la situation sociale est aujourd’hui critique. Ils veulent que nous agissions aujourd’hui pour que leur vie soit meilleure. Ils veulent que les responsables politiques locaux et nationaux travaillent ensemble pour trouver maintenant des solutions à leurs problèmes quotidiens. Je comprends leur impatience. Quand vous êtes dans les difficultés, le fait que celles-ci soient imputables au territoire ou à l’État vous est bien égal. Je dirais même que le fait que les uns et les autres se renvoient la balle au lieu d’agir a plutôt tendance à vous exaspérer. Je comprends tout cela, c’est pourquoi j’ai proposé à deux reprises que nous travaillons, avec les Polynésiens, à la définition d’un projet de développement économique et social pour les 10 ou 15 prochaines années. Voilà l’urgence. Au risque de me répéter, je crois qu’il nous faut agir ensemble, l’État et le “Pays”, pour trouver des solutions aujourd’hui aux multiples questions qui se posent en Polynésie : que fait-on pour l’emploi des jeunes ? Comment construire davantage de logements, notamment pour les foyers les plus modestes ? Comment l’État peut-il mieux accompagner la Protection sociale généralisée, notamment via le Régime de Solidarité ? Quelle caisse de retraite complémentaire peut-on mettre en place pour les fonctionnaires ? Comment modernise-t-on l’aéroport de Faa’a ? Quels projets pour la reconversion des sites militaires et des atolls de Moruroa et de Hao ? Comment régler le problème du foncier ? Quelles sont les deux ou trois grandes orientations économiques sur lesquelles l’État et le “Pays” mettent, ensemble, le paquet pour relancer l’activité et l’emploi ? Voilà les questions auxquelles nous devons apporter des réponses. Je suis prêt à prendre mes responsabilités sur l’ensemble de ces dossiers. Tout ne peut pas toujours être de la faute des institutions, de la monnaie, du lien avec la France, que sais-je encore… Il faut nous mettre au travail. Si je suis réélu, je proposerai une grande loi d’orientation pour le développement économique et social de la Polynésie française au Parlement, qui fera la synthèse de nos échanges et qui fixera très clairement les engagements des uns et des autres, au premier rang desquels l’État. Pour cela, il faut que nous arrivions à avoir des débats plus apaisés qu’aujourd’hui. C’est désormais une question vitale pour les Polynésiens. * Le sénateur Tuheiava souhaite que la France cède à la Polynésie le droit d’exploiter les fonds sous-marins de sa ZEE, notamment pour les terres rares qui s’y trouvent. Qu’en pensez-vous ? Je ne suis fermé à rien de ce qui peut permettre de créer davantage de richesses et d’emplois en Polynésie française. Discutons-en de manière apaisée. Ces gisements pourraient constituer des ressources prometteuses pour la Polynésie, en raison notamment de la forte demande de cette matière première utilisée par l’industrie des nouvelles technologies. En Nouvelle-Calédonie, le territoire bénéficie de l’ensemble des ressources générées par le nickel. Donc personne n’est crispé, il ne faut pas créer de faux débats. Dans le même temps, il faut dire la vérité : ces ressources potentielles sont encourageantes pour l’avenir, mais cette promesse ne doit pas servir de paravent pour ne pas trouver de solutions aux problèmes qui se posent aux Polynésiens aujourd’hui. Lorsque je propose 3 500 contrats de travail nouveaux pour les jeunes afin de répondre aux urgences sociales du territoire, le président du gouvernement trouve encore le moyen d’aller à la télévision dire qu’il les refuse, tout en faisant miroiter la création de dizaines de milliers d’emplois demain. Avec lui, tout est toujours demain. Les Polynésiens veulent des réponses pour aujourd’hui. * Le nombre de victimes reconnues par loi d’indemnisation des victimes des essais nucléaires se compte sur les doigts d’une seule main. La modification du décret ne satisfait pas les associations qui estiment qu’il faut changer la méthodologie. Envisagez-vous une nouvelle adaptation ? Tout d’abord, je souhaite rappeler que, pour la première fois depuis l’ouverture du CEP, la France a osé briser le tabou des conséquences des essais nucléaires sur la santé humaine. La loi du 5 janvier 2010 faisait partie de mes promesses de campagne pour la Polynésie, j’ai mis un point d’honneur à ce que le Parlement la vote. Cela n’a pas été facile. Mais je l’ai fait parce que c’était une question de justice. Comme il était juste de permettre aux historiens d’avoir accès à l’ensemble des archives sur Pouvanaa a Opaa. D’ailleurs, à la suite de ma déclaration de février, l’universitaire Jean-Marc Regnault a demandé à avoir accès à certaines archives, ce qui lui a été accordé sans la moindre difficulté. Parfois, il faut prendre des décisions sans se demander si elles sont de droite ou de gauche, mais simplement si elles sont justes ou non. Pour en revenir à la question de l’indemnisation des victimes des essais nucléaires, j’ai demandé à ce que les critères retenus dans le premier décret, qui étaient sans doute trop restrictifs, soient assouplis dans le sens demandé par les associations : plus de maladies reconnues et un zonage très largement étendu. Ce décret est actuellement devant le Conseil d’État, et sera pris dans quelques jours. Je pense que nous sommes arrivés à un bon équilibre. * L’inspection générale des finances juge les niches fiscales et sociales outre-mer peu efficaces, les parlementaires sont de plus en plus nombreux à penser que des dotations seraient plus efficaces. Que ferez-vous ? Je n’ai jamais douté que le dispositif de défiscalisation en faveur des investissements productifs ou du logement constitue un levier de croissance indispensable pour les territoires ultramarins, et donc pour la Polynésie. Ce dispositif, qui a pu présenter des défauts par le passé, a été à la fois réorienté et rendu plus transparent. Aujourd’hui, j’ai bien conscience que les dossiers qui remontent à Paris ont une durée d’instruction parfois très longue et, pourquoi ne pas le dire, que les retombées économiques sur le territoire ne sont pas toujours la priorité des services instructeurs. Je vais donc proposer, si je suis réélu, une mesure simple : que les dossiers de défiscalisation soient instruits par les services de l’État local jusqu’à 3 millions d’euros. Concrètement, cela veut dire que nous allons multiplier par deux les marges de manoeuvre laissées aux services locaux, ce qui donnera de l’air aux entrepreneurs. La défiscalisation, j’y crois vraiment. Dans le contexte budgétaire qui est le nôtre, vouloir remplacer la défiscalisation par un système de subventions directes serait une folie. En outre, il est certain que le secteur privé est mieux armé que l’administration pour impulser un véritable développement économique. Je n’ai d’ailleurs pas bien compris ce que propose le candidat socialiste sur ce point, lui qui promet de réduire de 29 milliards d’euros les niches fiscales et de plafonner les possibilités de déduction à 10 000 euros par foyer. Faire cela, c’est mettre fin à la défiscalisation sans avoir le courage de le dire. * Êtes-vous favorable à l’introduction de l’euro dans les territoires français du Pacifique. Dans le cas contraire, une dévaluation du franc Pacifique est-elle envisageable ? Sur l’euro, pourquoi pas ? Je sais que les Polynésiens y sont favorables, d’autres territoires du Pacifique sont plus hésitants, discutons-en. En réalité, le franc pacifique est déjà indexé sur l’euro, il ne faut donc pas attendre d’effet d’entraînement massif de cette décision sur l’économie. En revanche, je ne suis clairement pas favorable à une dévaluation du franc Pacifique, qui aurait des conséquences catastrophiques en Polynésie : ce serait un facteur de renchérissement des prix très important, et cela viendrait écorner durablement la crédibilité de cette monnaie dont la stabilité est très appréciée des opérateurs économiques. Il ne faut pas ajouter une crise monétaire aux autres crises que connaît aujourd’hui la Polynésie. * En Polynésie française, les fonctionnaires d’État sont indexés à 75 %. Cette surémunération explique pour une part la cherté de la vie locale. Êtes-vous favorable à une réforme de cette indexation ? Cette réforme n’est pas à l’ordre du jour. Source http://www.lafranceforte.fr, le 11 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  - Dans un sondage Ipsos-Journal de l'île/Clicanoo-Réunion 1ère Télé et Radio, dont les résultats ont été publiés vendredi dernier, votre adversaire socialiste François Hollande vous devance largement. Quels sont vos arguments pour tenter d'inverser cette tendance ? Il y aurait sans doute beaucoup à dire sur les sondages. Si Didier Robert s’était fié aux sondages, il ne se serait probablement pas présenté aux dernières élections régionales. Et la liste conduite par Michel Fontaine aux élections sénatoriales de 2011 n’aurait pas permis de décrocher deux sièges pour la majorité présidentielle, en déjouant tous les pronostics. Une élection, c’est une dynamique. Il faut être capable de rassembler son propre camp, ce qui est le cas à La Réunion, puis de proposer un projet qui soit en phase avec ce que les Français attendent. A La Réunion, je viens faire un certain nombre de propositions très précises sur l’emploi et la vie chère notamment. Il nous faut réinventer un modèle économique outre-mer qui permette à la fois de créer plus d’emplois durables, c’est-à-dire des emplois dans les entreprises, et de faire en sorte que les prix soient fixés de manière plus transparente et plus juste. C’est ce que je suis venu dire aux Réunionnais. C'est une question de respect et d'exigence pour l'avenir de la Réunion. C'est ce que j'ai toujours fait, sans jamais dissimuler, ni nos difficultés, ni le potentiel formidable de ce territoire auquel je crois. Ensuite, ce sont eux qui décideront, avec le reste des Français. Et, par définition, leur choix sera le bon. - Justement, vous arrivez aujourd'hui dans un département où la tension sociale reste vive, après les émeutes de février. Les Réunionnais dénoncent de plus en plus la cherté de la vie. Au-delà des "rustines" du genre "60 produits solidaires" et le "gel des prix des carburants" jusqu'à la fin juin grâce aux moyens financiers déployés par la Région et donc les contribuables eux-mêmes, que proposez-vous concrètement pour faire baisser les prix ? Je ne suis pas d’accord avec le terme de «rustines». Il est toujours facile de critiquer, de dénigrer, de minorer. A nous, responsables politiques, il nous revient d’agir. Et je trouve que le conseil régional et le conseil général ont, dans cette affaire, remarquablement bien agi. D’ailleurs, l’engouement des Réunionnais est réel sur les 60 produits dit « solidaires». Au bout de seulement deux semaines, les ventes de ces produits ont plus que doublé. Certains produits fabriqués localement ont même connu une véritable envolée de leurs ventes, je pense notamment aux couches pour bébés dont les ventes ont été multipliées par 5 ou au carry de poulet dont les ventes en grande surface ont été multipliées par 7 ! Vous voyez que ce n’est pas rien. Poursuivre, dans un grand débat, la remise à plat du mécanisme de fixation du prix des carburants, ce n’est pas rien non plus. Nous sommes prêts à accompagner la Région dans ce débat, et à l’accompagner dans les propositions qu’elle fera à l’issue du débat sur le prix des carburants. Cela étant, il nous faudra bien évidemment aller plus loin. C’est pourquoi je mets au coeur de mon projet pour l’outre-mer les deux priorités suivantes : l’emploi, car la vie est d’autant plus chère que les revenus du foyer sont faibles ; et le renforcement de la concurrence pour lutter contre les monopoles qui produisent parfois des marges trop élevées. C’est la seule voie crédible pour atteindre ce que veulent les Réunionnais, comme tous les Français : le juste prix de ce qu’ils achètent. J’y reviendrai en détail lors de mon discours à Saint-Pierre. - Qu'avez-vous concrètement mis en place durant votre quinquennat pour "renforcer notre capacité à identifier et à combattre les abus de position dominante" (dixit votre discours lors du Comité interministériel pour l'outre-mer du 6 novembre 2009 à l'Elysée") ? Tout d’abord, j’ai créé une structure qui est désormais devenue familière pour les Réunionnais : les Observatoires des prix, aux pouvoirs renforcés depuis 2009 et qui sont présidés par une personnalité indépendante. Ensuite, j’ai demandé à l’Autorité de la Concurrence de venir étudier de près la fixation des marges et des prix outre-mer. Elle n’est jamais autant intervenue Outre-mer, et a déjà prononcé pour plus de 134M€ de sanctions depuis 2009. Dans le secteur de la téléphonie, des condamnations particulièrement lourdes ont été décidées contre un opérateur qui pratiquait des différences excessives de tarifs selon le réseau appelé par ses clients. L’effet sur les prix a été immédiat. Nous avons également créé des «GIR concurrence» qui regroupent l’ensemble des services spécialisés de l’Etat en la matière (répression des fraudes, services fiscaux, douanes…) et qui permettent d’intervenir directement dans les entreprises. C’est la première fois qu’un gouvernement se saisit de cette question sérieusement. Je remarque d’ailleurs que la gauche a toujours de bonnes idées lorsqu’elle est dans l’opposition, et un peu moins lorsqu’elle est au pouvoir. Qui se rappelle d’une action pour lutter contre les monopoles Outre-mer menée par le gouvernement de Lionel Jospin ? J’observe, en outre, que dans les deux régions gérées par la majorité présidentielle Outre-mer, les Présidents de Région n’hésitent pas à moduler leur octroi de mer pour amortir, même temporairement, des hausses de prix, je pense notamment aux carburants. Ce n’est pas le cas dans les collectivités gérées par l’opposition. - Avez-vous sincèrement le sentiment d'avoir tout mis en oeuvre pour stopper ces "abus de position de position dominante" dans la grande distribution et pour casser le monopole du marché des carburants, celui précisément de la SRPP à la Réunion ? Sur la question du prix des carburants, le marché des carburants à la Réunion est trop étroit pour avoir une concurrence sur l’importation et le stockage. On ne cassera pas ce monopole, mais on doit lui faire produire le meilleur prix pour les consommateurs. Comment ? Je souhaite tout d’abord que soit clarifiée la chaine d’approvisionnement. Le rôle de l’importateur doit être clairement séparé de celui du distributeur pour éviter les abus liés à la situation de monopole. Je ne dis pas que ces abus existent, mais ce sera plus clair, plus transparent. Ensuite, il faudra certainement poser le moment venu la question du statut de la SRPP et de la place qui pourrait être faite, dans cette entreprise, aux collectivités locales qui le souhaiteraient. - Pensez-vous que cette "transparence totale dans la formation des prix" que vous souhaitiez (cf. CIOM 2009) soit aujourd'hui atteinte Avec les réformes que j’ai portées, des progrès très nets ont été faits en matière de transparence. Sur le prix des carburants, le nouveau dispositif est plus réactif. Il décompose de manière claire les coûts intermédiaires, personne ne le conteste sérieusement. L’observatoire des prix a mis en place un chariot type pour les produits courants. C’est un outil très intéressant, dont s’inspirent les autres départements. Aujourd’hui, le consommateur peut comparer et arbitrer entre les différentes enseignes. Mais il faut aller encore plus loin, en s’appuyant sur ces premiers succès. - Comment expliquez-vous, notamment dans la grande distribution, que les prix soient deux à trois fois plus chers sur certains produits entre la métropole et la Réunion ? Les écarts que vous citez ne se retrouvent pas, heureusement, sur tous les produits, loin de là. Mais ils restent très importants pour les personnes modestes, tout particulièrement dans l’alimentaire et les produits qui sont liés à l’enfance. A cet égard, la liste des 60 produits solidaires est, je le répète, une excellente réponse. Pendant mon mandat, nous avons demandé à l'Autorité de la concurrence qui est une autorité indépendante, d’étudier les raisons des écarts de prix constatés entre la métropole et les Dom. Dans son avis rendu public, cette Autorité a bien sûr mesuré l’impact des coûts de transport et les conséquences de l’application de l’octroi de mer. Mais elle a aussi pointé du doigt le manque de concurrence et les comportements de certains acteurs locaux, intermédiaires ou distributeurs. Je ferai donc des propositions très fortes pour agir de manière plus contraignante sur ces acteurs. Je sais que les observatoires des prix travaillent également sur la compréhension de ces mécanismes. Sans cette connaissance fine, on ne peut qu’agir en aveugle ou tomber dans le « y-a-qu’à-faut-qu’on » qui ne fait guère avancer le pouvoir d’achat des consommateurs. - La situation est la même pour les tarifs bancaires, les télécommunications (internet), les billets d'avions... Comment comptez-vous procéder pour un alignement des tarifs locaux sur ceux appliqués dans l'hexagone ? En matière de tarifs bancaires par exemple, l’Iedom, qui travaille ici sous le contrôle de la Banque de France, a mené une étude complète. Les tarifs ont pour la plupart baissé depuis 2009 et certains sont même inférieurs à ceux de la métropole. Mais, il est vrai qu’il subsiste des différences importantes entre banques. J’invite tous les consommateurs à faire jouer à plein la concurrence. Sur internet, nous avons beaucoup fait en cinq ans pour que la qualité du service rendu progresse en utilisant massivement la défiscalisation de câbles sous-marins pour faire progresser le débit des connexions. Les niveaux de débit doivent encore progresser, mais la situation technologique s’est nettement améliorée depuis 5 ans grâce à l’investissement de l’État sur ce dossier prioritaire pour les Outre-mer. Tout en continuant à améliorer le débit internet notamment en développement le très haut débit par satellite, il faut désormais agir prioritairement sur les prix des abonnements. Nous engagerons donc, dans les 6 mois qui suivront mon élection, une discussion avec les opérateurs afin que leurs tarifs convergent vers ceux de la métropole. Si cette discussion n’aboutit pas, nous prendrons nos responsabilités, par exemple en accompagnant la création d’une centrale d’achat de bande passante associant notamment la Caisse des dépôts et les collectivités locales qui le souhaitent. Les fournisseurs d’accès s’approvisionneront ensuite auprès de cette centrale d’achat, et les prix des abonnements seront réduits. Sur le prix des billets d’avion, la réforme de la continuité territoriale permet d’offrir aux Réunionnais qui en ont le plus besoin une réduction du prix de leur billet d’avion. Pour les étudiants ou ceux qui souhaitent se former en métropole, cela peut aller jusqu’à la prise en charge totale du billet. C’est ici un franc succès et 70000 Réunionnais ont pu en bénéficier. - La Région et le conseil général ont mis près de 50 millions d'euros sur la table pour faire baisser les prix des carburants et ceux de l'alimentaire. Trouvez-vous normal que les collectivités locales soient obligées de payer pour améliorer le pouvoir d'achat des Réunionnais ? Arrêtons d’abord avec ce discours caricatural qui oppose les collectivités réunionnaises d’un côté, l’Etat de l’autre. Certains partis en font leur unique credo et nous disent «allons faire payer l’Etat plutôt que les Réunionnais». Mais je rappelle à ceux qui l’auraient oublié que La Réunion, c’est la France, et donc que le contribuable, local ou national, c’est le même ! Alors, quand on a une crise, les pouvoirs publics se mobilisent ensemble et essayent de trouver les meilleures solutions. Didier Robert a souhaité que les conditions d’un débat serein sur les prix du carburant soient réunies. Nassimah Dindar a souhaité soutenir les filières locales pour que les produits réunionnais soient meilleur marché. Peut-on sérieusement les critiquer ? Je salue plutôt leur esprit de responsabilité - Quelle différence y a-t-il entre le "développement endogène" que vous préconisez et le "développement solidaire" défendu par François Hollande ? Depuis 5 ans, les socialistes et François Hollande n’ont pas de mots trop durs pour pourfendre le «développement endogène», c’est-à-dire le fait d’encourager la production de valeur locale et les emplois durables qui vont avec. Et puis, les socialistes se sont mis à réfléchir à ce qu’ils pourraient proposer comme perspective d’avenir aux Outremer. Et ils ont eu cette idée lumineuse : rebaptiser le «développement endogène» en «développement solidaire». C’est sûr qu’il fallait bien 5 ans de réflexion pour prendre cette décision majeure. Dans les faits, c’est rigoureusement la même chose. C’est du reste bien normal : je ne cesse de dire que c’est la seule voie de développement possible pour les Outre-mer dans le monde qui est le nôtre aujourd’hui. Cela ne veut évidemment pas dire que l’Etat se désengage, je rappelle que les crédits consacrés à l’Outre-mer dans le budget de l’Etat ont progressé de 500 millions d’euros depuis 2007. Cela ne veut pas dire non plus que les contrats aidés n’existent plus, il y en a aujourd’hui autant qu’en 2000, au coeur du gouvernement de Lionel Jospin. Mais cela veut dire que l’on ne se contente pas de cette situation : c’est cela croire dans les Outre-mer. C’est pourquoi nous avons fait les zones franches globales d’activité, nous avons accompagné la diversification de l’agriculture, nous avons lancé le programme «Défi» à La Réunion pour que les produits locaux soient moins chers, mieux distribués et que les producteurs soient mieux rémunérés. Je n’ai pas entendu le candidat socialiste dire qu’il souhaitait revenir sur ces dispositifs. Du reste, je ne l’ai pas beaucoup entendu sur l’outre-mer ces dernières années : sur les 18 textes qui concernaient spécifiquement l’outre-mer à l’Assemblée nationale pendant ce quinquennat, François Hollande n’a jamais pris la parole. - La classe politique dans son ensemble estime que notre modèle de développement économique a aujourd'hui atteint ses limites. Qu'en pensez-vous ? Je suis d’accord. C’était d’ailleurs mon intuition dès 2007, d’où la politique de développement endogène. D’où aussi les Etats généraux de l’outre-mer et les 137 mesures qui ont suivi cette mobilisation sans précédent, et qui ont posé les fondations d’une politique qui privilégie le développement des productions locales, s’appuyant sur les atouts des outremer. Il nous faut aujourd’hui aller plus loin, c’est ce que je suis venu dire aux Réunionnais. - Juste après les émeutes à la Réunion, le préfet a réuni collectivités et administrations de l'Etat afin de mobiliser des contrats aidés, donc précaires, en faveur des jeunes au chômage. Quelles solutions préconisez-vous pour combattre le chômage et notamment le chômage des jeunes dans une île où, faut-il le rappeler, près de 40% de la population (dont 60% de jeunes) ne travaillent pas ? La priorité absolue de mon prochain quinquennat, c’est l’emploi. Je veux donner notamment des moyens accrus pour la formation et la lutte contre le chômage des jeunes. Les emplois, ce sont d’abord les entreprises qui les créent. Je vais proposer une mesure puissante pour favoriser les recrutements de jeunes de moins de 26 ans. Mais c’est vrai que les contrats aidés resteront nécessaires, pour favoriser les démarches d’insertion. Vous savez, dans une famille qui est dans la difficulté, un contrat aidé c’est parfois important. Comme je l’ai déjà dit, le nombre de contrats aidés proposés aujourd’hui Outre-mer est très significatif. Je ne suis pas dogmatique sur le sujet : mieux vaut un emploi durable dans une entreprise ou dans la fonction publique qu’un contrat aidé, mais mieux vaut un contrat aidé que la précarité du chômage ou de l’exclusion. - Etes-vous d'accord avec certains élus locaux, dont Didier Robert, pour régionaliser les emplois dans la fonction publique ? En nommant des Ultramarins à des postes de responsabilité, ici à la Réunion à la tête de services de l’Etat comme plus largement dans la haute fonction publique, j’ai concrètement montré mon adhésion à ce principe : avoir une fonction publique plus représentative de nos Outre-mer. Je proposerai effectivement d’aller beaucoup plus loin en ce sens. - Les crédits de la LBU se sont effondrés ces dernières années. Or, près de 20 000 familles attendent toujours d'être logées décemment. Quelles sont vos solutions pour relancer la construction de logements sociaux ? Ce que vous dites est inexact : les financements du logement social ont été accrus, grâce à la sanctuarisation de la ligne budgétaire unique et la montée en puissance de la défiscalisation. J’ai fait du logement social une priorité absolue. Les résultats sont là, avec une très forte augmentation des logements financés et mis en chantier : plus de 4.500 alors qu’en 2007, au début de mon mandat, c’était moins de 2.000. Cette progression se fait au bénéfice des plus modestes, le logement très social représentant plus de la moitié des logements neufs financés. Et nous allons passer, dans les mois qui viennent, à 5000 voire 6000 attributions de logements nouveaux tous les ans. Ce succès n’est pas contestable, d’ailleurs le candidat socialiste ne sait plus très bien s’il faut ou non supprimer la défiscalisation du logement social : cela varie beaucoup selon ses discours, alors que moi je suis clair : sans cet outil fiscal, on ne parviendra pas à répondre aux attentes des Réunionnais. - Pensez-vous que le développement économique et social de la Réunion doit passer par une évolution administrative ou institutionnelle ? J’ai adopté une position très claire sur les questions institutionnelles. C’est aux élus locaux d’être, s’ils le souhaitent, en initiative pour lancer un tel débat. J’ai bien sûr ma conviction : modifier les institutions locales n’a de sens que pour apporter une plus grande efficacité administrative et pour permettre aux collectivités de mieux contribuer au développement économique et social de leur territoire. J’ajoute que, bien entendu, aucune évolution institutionnelle ne pourrait se faire sans que les électeurs ne soient consultés, et donnent leur consentement. - Dans votre discours de novembre 2009 à l'Elysée devant les élus de l'Outre-mer réunis, vous disiez : "un puissant élan va être donné à la politique éducative..." Or, notre université se classe aujourd'hui parmi les dernières de France. Nombre de jeunes quittent chaque année le système scolaire sans qualification et se retrouvent au chômage. Qu'avez-vous prévu pour relancer cette politique éducative ? Les Réunionnais peuvent être fiers de leur outil de formation. Un jeune Réunionnais peut aujourd’hui recevoir une formation de qualité, de la jeune enfance jusqu’au 3e cycle. Et lorsqu’une formation n’est pas disponible, il peut, grâce à la réforme de l’aide à la mobilité, poursuivre ses études en métropole. J’ajoute que le nouveau plan de formation professionnelle mis en place par le Conseil régional va permettre une meilleure adéquation entre les formations et les besoins des entreprises. Dans ce contexte, c’est vrai que les problèmes récurrents de gouvernance de l’Université ont pu freiner l’épanouissement de cette belle institution, qui doit davantage participer au rayonnement de La Réunion et de la France dans cette partie du monde. A cet égard, comment ne pas saluer la création du centre hospitalo-universitaire de La Réunion, au début de cette année, comme je m’y étais engagé ? - Après cinq ans de mandat à la présidence de la République, quel sera votre plus grand regret pour l'Outre-mer en général et pour la Réunion en particulier ? Que vous reprochez-vous principalement de n'avoir pas pu concrétiser ? J’ai porté une attention extrêmement soutenue à l’outre-mer. Au-delà de mon implication personnelle à travers 12 déplacements et de nombreuses réunions de travail, j’ai souhaité apaiser les blessures de l’histoire : c’est l’hommage à Aimé Césaire au Panthéon, c’est la reconnaissance du combat des esclaves pour la liberté le 10 mai 2011. J’ai donné davantage de responsabilités aux Outre-mer en matière institutionnelle, avec le cas, par exemple, de Mayotte qui est devenu le 101e département français, ou de la Martinique et de la Guyane qui vont se transformer en collectivités uniques. J’ai porté une politique sociale ambitieuse, en revalorisant de 25% les petites retraites et en relançant le logement social. Avec un fil rouge : des outre-mer respectés dans la République. Aujourd’hui, je sais que beaucoup reste à faire, notamment pour réduire le chômage et plus particulièrement celui des jeunes. C’est ma priorité absolue. source http://www.lafranceforte.fr, le 12 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  – Dans une campagne qu’on imagine éprouvante, qu’est-ce que votre visite à La Réunion peut vous apporter en termes de réconfort ou d’encouragement ? Je viens pour écouter les Réunionnais et leur exposer mon projet pour les cinq années qui viennent. Je suis convaincu des richesses et des atouts de La Réunion. Je viens dire aux Réunionnais que j’ai besoin d’eux pour bâtir une Réunion forte dans une France forte. J’ai besoin de leur énergie, de leur courage. – En 2007, La Réunion fut le département le plus socialiste de France en votant à 63,5 % pour Ségolène Royal au second tour de la présidentielle. Qu’avez-vous fait pendant votre quinquennat pour réconcilier les électeurs réunionnais avec votre action politique ? Je leur ai tenu un discours de vérité. Je les ai respectés en leur faisant confiance, comme à l’ensemble de nos compatriotes. Nous avons dû faire face à une crise économique, financière, monétaire et géopolitique parmi les plus graves de notre histoire. Et dans ce monde en crise, où tout change à une vitesse extraordinaire, la France a non seulement résisté mais s’en sort mieux que bon nombre d’autres pays. Grâce aux efforts des Français et aux politiques que j’ai menées avec le gouvernement, nous avons protégé les plus fragiles, revalorisé les petites retraites, le minimum vieillesse et l’allocation pour les personnes handicapées. Nous n’avons pas baissé les salaires des retraités et des fonctionnaires, comme c’est le cas en Grèce par exemple. Alors, vous me direz que tout n’est pas parfait, j’en conviens. Mais nous n’avons pas prétexté de la crise pour baisser les bras ou pour réduire nos investissements. Nous avons continué à préparer l’avenir. Dans ce contexte, j’ai toujours veillé à ce que les outremers en général et La Réunion en particulier soient l’objet de toute notre attention. Avec François Fillon, nous avons maintenu en pleine crise les accords de Matignon, c’est-à-dire pour l’Etat une enveloppe de 870 millions d’euros pour les grands travaux. Grâce à l’énergie et l’efficacité de Didier Robert, les premiers travaux sont engagés s’agissant du réseau de transport en commun. Pour la route du littoral, dont la déclaration d’utilité publique vient d’être prise, les effets sur l’emploi se feront ressentir lorsque les travaux auront commencé. – La Réunion, qui avait été jusqu’alors un bon élève avec une croissance supérieure à la moyenne métropolitaine, est entrée en récession depuis 2009. L’État n’a-t-il pas failli à son devoir de solidarité nationale en rabotant ces dernières années les niches fiscales outre-mer (logement privé et intermédiaire, photovoltaïque...) ? Comme je viens de vous le dire, les différentes crises qui se sont succédé ont frappé durement l’économie de La Réunion. C’est pour cela que j’ai souhaité, dès 2008, un plan massif de relance, qui a permis de sauvegarder 12 000 emplois en outre-mer. Dès 2010, il faut le souligner, La Réunion a retrouvé une croissance légèrement supérieure à celle de la métropole. La solidarité nationale a pleinement joué, ce qui est normal. J’en veux pour preuve le fait que les crédits consacrés par l’Etat aux outremer ont progressé de 12,9 à 13,4 milliards d’euros entre 2007 et 2012. J’en veux pour preuve l’effort sans précédent fait pour le logement social, avec, à La Réunion, une relance spectaculaire de la production : avec près de 4 700 logements financés, l’année 2011 s’est achevée sur un niveau jamais atteint. J’ai également préservé la défiscalisation des investissements productifs, même s’il a fallu effectivement corriger certains effets d’aubaine car on ne pouvait pas accepter que certains riches contribuables échappent totalement à l’impôt grâce à ce qu’on appelle les « niches fiscales ». Le photovoltaïque aussi, c’est vrai, a été victime de son extraordinaire succès, mais nous avons veillé à garder un dispositif suffisamment incitatif pour les outremer. Je crois que la défiscalisation contribue au développement économique des outre-mer. Il semble que le candidat socialiste soit très fluctuant sur ce point, et que son discours change selon qu’il parle aux ultramarins ou aux métropolitains : dans un cas il veut maintenir la défiscalisation, dans l’autre il veut réduire les niches fiscales de 29 milliards tout en les plafonnant à 10 000 euros par foyer. Faire cela, c’est vouloir supprimer la défiscalisation sans avoir le courage de l’assumer. – Êtes-vous prêt à consentir un effort budgétaire pour satisfaire les patrons ultramarins qui demandent aujourd’hui un renforcement des aides fiscales ainsi que des exonérations de charges sociales en faveur de leurs entreprises ? Ce que je souhaite, c’est favoriser une croissance qui soit davantage créatrice d’emplois. Une économie qui croît de plus de 2% chaque année c’est bien, encore faut-il que cette croissance produise non seulement de la richesse mais aussi suffisamment d’emplois. Je souhaite qu’à l’avenir, les nouvelles exonérations soient conditionnées par un engagement précis des entreprises en faveur de l’emploi. Cela dit, je pense que les chefs d’entreprise réunionnais ont bien pris conscience de l’impérieuse nécessité de former et de recruter des jeunes. Je ferai donc des propositions en ce sens, ciblées sur les jeunes, mais aussi sur les secteurs économiques prioritaires pour la Réunion, comme l’agroalimentaire ou les nouvelles technologies. – La dégradation du chômage a été bien plus forte ici qu’en métropole. Là encore, dans l’attente d’une relance de l’économie marchande, ne convenait-il pas de répondre à l’urgence sociale en développant les emplois aidés ? Les contrats aidés sont un bon outil d’insertion, nécessaire lorsque le chômage est élevé. La Réunion a bénéficié, en 2011, de 30 000 contrats aidés, c’est 6 % de l’enveloppe nationale, bien plus que son poids démographique. Pourquoi cet effort particulier ? Parce que j’ai bien conscience de la situation difficile de l’emploi à la Réunion. Et que je ne veux laisser personne au bord du chemin. Je suis prêt à augmenter cet effort si la situation l’exige, je n’ai pas de dogmatisme à ce sujet. Mais au-delà des emplois d’insertion, il ne faut pas oublier que ce sont d’abord les entreprises qui créent des emplois durables, c’est une évidence. Et La Réunion pourra bénéficier des grands chantiers des accords de Matignon qui vont générer plusieurs milliers d’emplois. – 60% des moins de 25 ans sont au chômage. Que leur proposez-vous pour qu’ils retrouvent confiance en leur avenir ? La priorité absolue de ces cinq prochaines années, c’est l’emploi. La formation et la lutte contre le chômage bénéficieront d’efforts budgétaires et fiscaux importants dès le début de mon quinquennat. En outre j’aurai l’occasion, lors de mon discours à Saint-Pierre, d’annoncer des mesures d’une ampleur inédite pour favoriser l’emploi des jeunes. –Malgré les mesures d’urgence prises par la Région et le Département pour apaiser la colère des consommateurs réunionnais, ceux-ci ont toujours l’impression de se faire arnaquer à chaque fois qu’ils paient leurs courses ou qu’ils remplissent leur réservoir. Comment l’État peut-il, selon vous, réduire durablement les écarts de prix entre la métropole et La Réunion ? Faut-il fixer des prix maximums ? Il faut dire la vérité aux Réunionnais. Vous savez, les discours simplistes «il faut faire ci, il faut faire ça » c’est toujours plus facile quand on n’est pas en responsabilité. Je mesure les difficultés des familles réunionnaises lorsqu’elles font leurs courses, le niveau des prix étant plus élevé ici qu’en métropole. C’est pourquoi, depuis 2007, nous avons beaucoup travaillé, d’abord pour faire la transparence sur la formation des prix. Le fonctionnement des observatoires des prix a été revu. Un «chariot-type» a été mis en place, ici à La Réunion. C’est un outil de comparaison des prix assez exemplaire, dont s’inspirent les autres départements. L’Autorité de la Concurrence, qui est un organisme indépendant, intervient désormais en outre-mer. Elle a pointé du doigt le manque de concurrence et les comportements de certains acteurs locaux, intermédiaires ou distributeurs. Elle a prononcé des sanctions, parfois lourdes, avec des résultats, par exemple en matière de téléphonie. C’est bien le problème de la concurrence qui se pose. La réglementation des prix n’est pas l’arme miracle. L’y installer de manière durable ferait fuir les entreprises, consoliderait les monopoles et, au final, ce qui ne serait pas payé par le consommateur le serait par le contribuable. Il faut en revanche aller encore plus loin pour renforcer la concurrence et lutter contre les monopoles qui produisent des marges trop élevées. C’est la seule voie crédible pour atteindre ce que veulent les Réunionnais, comme tous les Français : le juste prix de ce qu’ils achètent. Je ferai donc des propositions très novatrices pour y arriver. – La Région Réunion va financer un gel des prix des carburants jusqu’au 30 juin. Elle prône également une réforme du décret fixant les prix des hydrocarbures outre-mer et demande une participation accrue de la part des pétroliers. Que vous inspirent ces prises de position ? Sur la question des carburants, je voudrais rappeler deux choses. D’abord, les tensions sur la scène politique internationale tirent les cours des produits pétroliers vers le haut. Combiné à un euro fort, cela entraîne un prix du pétrole structurellement cher pour tout le monde. Ensuite, la concurrence sur le marché des produits pétroliers est ici limitée. Le système d’approvisionnement est un monopole de fait et nous devons y apporter la plus grande vigilance. Sous l’impulsion de la Région et de l’État, un travail de réflexion sur la structuration des prix du carburant a été lancé. C’est une très bonne chose. Didier Robert, avec courage, a souhaité que le Conseil régional absorbe les hausses de prix pour permettre jusqu’à la fin du mois de juin un débat serein. Cela permettra, j’en suis sûr, de faire émerger des propositions novatrices. Et je m’engage à les soutenir pour aller vers un juste prix pour le consommateur qui fait son plein. J’ai proposé des pistes : je souhaite que soit clarifiée la chaîne d’approvisionnement. Le rôle de l’importateur doit être clairement séparé de celui du distributeur pour éviter les abus liés à la situation de monopole. Je ne dis pas que ces abus existent, mais ce sera plus clair, plus transparent. Ensuite, il faudra certainement poser le moment venu la question du statut de la SRPP, et notamment de la place des collectivités locales dans sa gouvernance. – Face à la cherté du billet d’avion ou des télécommunications, La Réunion est encore loin de la métropole. Comment établir une vraie continuité territoriale ? La continuité territoriale est un véritable enjeu, c’est le lien fort qui unit nos territoires. Le gouvernement a réformé le dispositif de continuité territoriale en 2009. Les Réunionnais qui en ont le plus besoin bénéficient aujourd’hui de réductions pour acheter leur billet d’avion vers la métropole. Pour ceux qui viennent se former ou étudier, cela peut aller jusqu’à la prise en charge totale du billet. C’est ici un franc succès et 70 000 Réunionnais ont pu bénéficier de ce dispositif en 2011. – Envisagez-vous de réformer la surrémunération des fonctionnaires qui est sans doute en partie responsable de la surévaluation des prix ? Cette réforme n’est pas à l’ordre du jour, pour La Réunion, comme pour l’ensemble des outremers. – En 2007, Nassimah Dindar était la figure de proue de vos soutiens politiques à La Réunion. Elle s’est ensuite éloignée de l’UMP pour dénoncer, a-t-elle dit, « un recul des valeurs humanistes » au sein de votre parti. Comprenez-vous que la blague sur les Arabes de Brice Hortefeux et les propos de Claude Guéant sur «l’inégalité des civilisations» puissent choquer dans une île multiculturelle comme la nôtre ? Nombre de ceux qui me soutiennent sont très attachés aux valeurs humanistes. Voyez, par exemple, Jean-Louis Borloo, qui m’accompagne lors de ce déplacement à La Réunion. Ses valeurs humanistes permettent de comprendre que ce qui nous rassemble est plus important que ce qui nous sépare. Cela vaut pour la société française dans son ensemble, mais aussi pour notre famille politique. Je sais que les Réunionnais sont attachés à ces valeurs humanistes. Je considère d’ailleurs sincèrement, que le modèle multiculturel de la Réunion est une réussite exemplaire pour notre pays et que la qualité du dialogue interreligieux qui existe ici est un des facteurs d’explication de cette réussite. – Les 110 000 illettrés de La Réunion ne mériteraient-ils pas un effort plus soutenu pour lutter contre ce fléau, notamment en renforçant les moyens de l’Éducation nationale et en généralisant l’accueil des enfants de 3 ans en maternelle? J’ai initié un plan sans précédent pour lutter contre l’illettrisme en outre-mer. Dans le cadre du premier Conseil interministériel de l’outre-mer, j’ai demandé que des sous-préfets chargés de la cohésion sociale soient nommés dans les Dom pour mettre en oeuvre des plans de lutte contre ce fléau. Savoir lire et écrire, c’est tout simplement pouvoir exercer sa liberté. Aujourd’hui, je suis heureux de voir que ces plans ont permis de réduire de 10 % le nombre d’enfants illettrés à la Réunion. Ce n’est qu’un début, mais c’est un bon début. – D’après le Premier ministre mauricien Navin Ramgoolam, vous lui auriez dit l’an dernier que les Réunionnais feraient mieux de s’inspirer des Mauriciens plutôt que de demander toujours l’assistance de la France. Au-delà de l’émoi qu’avait provoqué cette déclaration, comment croyez-vous que La Réunion pourrait sortir de la spirale du chômage ? Je suis très surpris par votre question. Ni moi, ni aucun membre de mon gouvernement n’ont tenu de tels propos, car ils sont contraires à la vérité. La Réunion, et je suis très fier de le dire et de le redire, constitue, bien au contraire, un modèle dont beaucoup pourraient s’inspirer, outre-mer comme en métropole. Je sais bien que nous sommes en campagne électorale, et que pour certains tous les coups sont permis, mais permettez-moi de vous dire qu’évoquer, un an après, de telles rumeurs totalement infondées, au moment où la coopération « gagnant-gagnant » entre les deux îles n’a jamais été aussi forte, est assez irresponsable. – Que répondez-vous à ceux qui traduisent votre concept de « développement endogène » par : « Débrouillez-vous tout seuls» ? Je leur dis très simplement que le débat politique mérite mieux qu’un étalage de mauvaise foi. Le développement que je prône pour La Réunion depuis 2007, comme pour tous les territoires ultramarins, repose sur un principe simple : le développement économique doit se baser sur les productions locales que nous devons mieux structurer et mieux exporter. C’est comme cela que nous créerons de l’emploi et du pouvoir d’achat durables pour les Réunionnais. Je crois dans l’esprit d’initiative des Réunionnais, je crois en leur capacité à créer, à innover et à conquérir de nouveaux marchés. Les produits réunionnais sont des produits de grande qualité qui doivent satisfaire le marché local, mais aussi s’exporter dans les pays voisins. Le développement endogène, c’est croire dans les richesses locales. À vrai dire, personne ne conteste vraiment que notre modèle économique Outre-mer, qui a permis à La Réunion d’engager très largement son rattrapage avec la métropole, a aujourd’hui produit tous ses effets. Il faut un nouveau souffle. Dans le même temps, bien sûr, la solidarité nationale doit bien continuer à jouer. Je l’ai dit, le gouvernement n’a jamais failli sur ce point. J’ajoute que ce mauvais procès qui nous est fait relève de l’hypocrisie : le candidat socialiste propose, lui, une politique de « développement solidaire », définie comme la capacité donnée aux territoires de créer plus de valeur ajoutée localement. Ça tombe bien, c’est exactement la définition du développement endogène que je défends depuis de nombreuses années. Source http://www.lafranceforte.fr, le 11 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  1/ Vous vous êtes déterminé depuis longtemps à ne pas franchir la ligne blanche de l’indépendance de la Polynésie française, je ne vous demanderai pas si vous avez changé d’avis puisque vous avez réitéré votre position encore récemment. En revanche si vous êtes élu et que le président Temaru vous demande d’organiser un référendum sur cette question, accepterez-vous ? Et dans quel délai, tant il est impératif d’éclaircir la situation ? Nicolas Sarkozy : Je connais bien la situation en Polynésie. Je pense que les Polynésiens attendent de nous, les responsables politiques, que nous leur apportions des solutions concrètes pour que leurs enfants puissent bénéficier d’un enseignement de qualité puis d’un emploi, pour que les plus modestes puissent se loger plus convenablement, pour que l’activité économique redémarre. Voilà l’urgence : faire en sorte que les Polynésiens aient une vie meilleure dans les années qui viennent. Après, s’il faut organiser une consultation sur l’avenir des relations entre la France et la Polynésie, pourquoi pas ? Mais je crois que tous les Polynésiens connaissent déjà la réponse qui sortirait des urnes. Ne perdons plus de temps, il faut agir aujourd’hui. 2/ M. Temaru souhaite que seuls les natifs Polynésiens puissent s’exprimer lors de ce référendum. Est-ce que cela vous semble équitable pour tous les Polynésiens de coeur qui ont choisi de vivre dans ce pays et ont fait souche ? N.S Franchement, je pense qu’il ferait mieux de s’occuper de la vie quotidienne des Polynésiens : il n’est sans doute pas inutile de se projeter dans l’avenir, mais il ne faut pas que cela se traduise par un désintérêt pour le présent. 3/ Le parti du président n’a de cesse d’accuser l’État de tous les maux qui frappent la Polynésie. Au cours de ces cinq dernières années, pensez-vous avoir fait tout ce que vous pouviez en faveur de la Polynésie française alors que certains élus politique « autonomistes » se disent déçus ? Il est toujours délicat d’être le commentateur de son propre bilan. Ce n’est d’ailleurs pas mon rôle, mais le vôtre. Pour l’heure, je ne peux que constater que l’ensemble des partis autonomistes soutient ma candidature, et je les en remercie. J’ai sans doute mis du temps pour trouver les mots justes pour m’adresser aux Polynésiens, et ai parfois pu être impatient devant l’instabilité chronique de la vie politique locale qui a paralysé votre territoire pendant toutes ces années. Et puis je dois aussi dire qu’il n’est pas facile de trouver le bon équilibre entre le respect de l’autonomie d’une part, et le fait de se voir reprocher de ne pas en faire assez pour les Polynésiens, y compris sur des matières qui ne sont pas de la compétence de l’Etat, d’autre part. Je sais bien que, quand vous êtes dans les difficultés, le fait que ce soit imputable au gouvernement local ou à l’Etat ne fait aucune différence, et les renvois de responsabilité des uns vers les autres a plutôt tendance à vous exaspérer. Ce que vous voulez, c’est simplement que les choses s’arrangent, et que tous ceux qui en ont la responsabilité y travaillent activement. Je pense avoir mieux compris, ces dernières années, les aspirations des Polynésiens. J’ai essayé de vous parler avec le coeur lors de mon intervention télévisée du 3 février dernier. Mon attachement aux Polynésiens ne se manifeste peut-être pas de la même manière que par le passé. Il n’en est pas moins sincère. Je sais ce que la France doit à la Polynésie, dans l’histoire comme aujourd’hui. 4/ L’État octroie à la Polynésie française une compensation annuelle de 18 milliards cfp environ 150 millions d’euros, considérés par Jacques Chirac comme une contribution de la France à la Polynésie pour avoir mis au point et finalisé la dissuasion nucléaire. Est-ce une contribution pérenne véritablement alors que certains élus la jugent encore insuffisante ? NS J’ai renforcé cette dotation en lui donnant une valeur législative, alors qu’il s’agissait auparavant d’une simple convention passée entre l’Etat et le pays. Dans le même temps, j’ai souhaité que les communes puissent en bénéficier d’une partie, afin de les dégager de l’influence exclusive du gouvernement local, ce qui ne me semblait pas sain. Enfin, j’ai voulu qu’une partie de cette contribution serve effectivement à donner du travail aux entreprises et permette des embauches de Polynésiens, c’est-à-dire soit consacrée à financer des investissements et pas uniquement des frais de fonctionnement. Pour autant, cette réforme de la dotation est récente. Si sa valeur ajoutée n’était pas démontrée, je n’hésiterais pas à revenir dessus. Le but, c’est de s’assurer de son bon emploi. Il faudra notamment voir si un préfinancement des opérations d’investissement par l’Etat est possible, compte-tenu de la trésorerie du territoire. Il faut donner rapidement du travail aux entreprises, notamment dans le BTP. Nous pourrons avoir cette réflexion juste après les élections présidentielles. 4 bis/ A l’issue du conflit sur l’ITR en novembre 2008, les syndicats et le ministre de l’outre-mer de l’époque, Yves Jego, avaient signé un protocole d’accord prévoyant d’étudier la mise en place d’une retraite complémentaire pour les fonctionnaires. Est-ce que vous comptez mettre en place le groupe de travail sur cette question, prévu par les accords de fin de conflit ? NS Je comprends la frustration de certains fonctionnaires. Je crois qu’il faudra, avec le futur gouvernement de la Polynésie, faire une évaluation de cette réforme, qui aura cinq ans en 2013. Je suis prêt à discuter d’évolutions significatives en la matière, par exemple en creusant la piste d’une retraite complémentaire sur la base de versements volontaires. Ce dont je suis certain, c’est qu’on ne pourra pas rester dans la situation actuelle. 5/ De manière récurrente, certains parlementaires UMP souhaitent remettre en cause l’index de correction au taux actuel applicable aux fonctionnaires d’Etat servant outre-mer. Quelle est votre position sur ce sujet qui intéresse un grand nombre de personnes ? NS Cette réforme n’est pas à l’ordre du jour. 6/ En pleine crise économique, alors que les entreprises ont du mal à survivre, le gouvernement Temaru travaille sur une caisse de chômage qui serait alimentée par les salariés, les patrons et le Territoire ? Qu’en pensez-vous ? NS D’une manière générale, je ne peux que soutenir toutes les initiatives qui vont dans le sens d’une meilleure prise en compte de la situation de ceux qui sont le plus touchés par la crise. Naturellement, il ne faut pas que tout ceci se traduise par des difficultés encore plus grandes pour les entreprises. Le bon équilibre doit être trouvé par le Gouvernement local. Je veux toutefois dire que, dans la limite de ses prérogatives, l’Etat n’a pas été en reste sur ce front de l’emploi. Après les 1.500 contrats à durée déterminée mis à disposition en 2011, ce sont 3.500 chantiers de développement qui ont été, à ma demande, consacrés à la Polynésie française cette année. C’est une réponse d’urgence, car l’Etat a aussi le devoir d’assurer la solidarité entre tous les Français. J’ai entendu les déclarations récentes d’Oscar TEMARU à ce sujet. Je crois qu’il ne faut surtout pas faire de politique sur le dos des jeunes Polynésiens. 7/ Êtes-vous favorable à l’instauration d’un impôt sur le revenu en Polynésie française qui ne rapporterait pas grand-chose sinon faire fuir un peu plus vite les chefs d’entreprise et investisseurs potentiels déjà extrêmement rares aujourd’hui ? (260.000 habitants dont près de 50% moins de 18 ans) NS Il ne m’appartient pas de répondre sur ce point précis qui relève de la compétence locale. Ce que j’observe, c’est que la Polynésie française est confrontée aujourd’hui à l’essoufflement de son modèle de développement économique et social. La question à se poser, avant de mieux partager les richesses au bénéfice du plus grand nombre, c’est d’abord de savoir comment en créer de nouvelles. C’est pourquoi j’ai proposé à deux reprises de travailler à la définition d’un nouveau projet de développement pour les 10 ou 15 prochaines années. Ma proposition est plus que jamais d’actualité. Je suis prêt, si je suis réélu, à proposer au Parlement une loi d’orientation sur le développement économique et social de la Polynésie française qui réponde aux grandes questions qui se posent aux Polynésiens et qui fixe les engagements des uns et des autres en ce sens, Etat comme « Pays ». 8/ On vous accuse d’avoir de bonnes initiatives mais de les remettre toujours à plus tard. Ce qui fait dire à vos détracteurs socialistes que votre bilan n’est pas bon puisque vous avez promis sans tenir vos promesses. Que leur répondez-vous quand la télévision repasse des passages de la campagne de 2007 lorsque vous dites « quand je serai élu je ferai ceci ou cela... » alors que vous ne l’avez pas fait et que vous faites les mêmes promesses aujourd’hui ? NS Ceci est inexact. Depuis 2007, j’ai posé les fondations d’une politique qui privilégie le talent et les atouts des Polynésiens. J’ai aussi tout fait pour protéger votre territoire contre les soubresauts du monde. J’avais écrit, à l’époque, une « lettre aux Polynésiens », dont la totalité des engagements ont été tenus. Mon seul regret, c’est de n’avoir pas eu le temps de me rendre en Polynésie pendant ce quinquennat. Aucun de mes prédécesseurs récents ne l’avait fait, du reste, au cours de leur premier mandat. Si les Français me font à nouveau confiance, je m’engage à venir rapidement en Polynésie française. 9/ Trouvez-vous acceptable de ponctionner même un gros revenu à 75% comme vient de l’annoncer François Hollande au risque de voir les capitaux et les entreprises se délocaliser et accroitre le nombre de chômeurs ? NS Créer un impôt qui, de l’aveu même de son promoteur, ne rapporte rien est un non-sens politique et une faute économique. Le problème, ce n’est pas qu’il y ait moins de riches, mais bien qu’il y ait moins de pauvres. Ce n’est pas avec ce genre de mesure démagogique que l’on y parviendra. 10/ Pensez-vous que maintenir les 3/5 des représentants pour le vote d’une motion de défiance comme Mme Penchard l’a fait voter dans la loi statutaire soit une bonne chose ? N’est-ce-pas excessif et condamner les citoyens à supporter l’incompétence toujours possible d’un gouvernement en n’ayant qu’une seule possibilité « subir »? NS La réforme statutaire de 2011 a été votée à la quasi-unanimité par le Parlement national. Elle ne poursuit qu’un but : rétablir la stabilité et ainsi redonner du sens, de la cohérence et de la durée à l’action politique en Polynésie française. Une grande partie de cette réforme est entrée immédiatement en vigueur. Elle a apporté la stabilité à la Polynésie. Il reviendra ensuite aux Polynésiens de choisir avec beaucoup d’attention leurs représentants, qui auront enfin le temps de gouverner. 11/ Seriez-vous prêt à faire la paix avec votre ancien allié le Tahoeraa qui a laissé entendre qu’il voterait pour vous au second tour ? Et pourquoi est-ce important de voter Sarkozy au premier tour ? NS Je ne suis en guerre avec personne en Polynésie. Bien au contraire, je suis heureux que l’ensemble des principales formations autonomistes m’apportent leur soutien, et ce dès le premier tour. Je souhaite les en remercier très sincèrement, je sais que ce n’est pas toujours une démarche évidente. J’espère que ces appels seront à l’origine d’un élan populaire et d’une réconciliation de tous ceux qui pensent que l’avenir de la Polynésie française doit s’écrire avec la France. Au-delà des questions de personnes, c’est ce qui nous rassemble profondément. Les enjeux pour la Polynésie sont trop importants alors que le candidat socialiste a, pour ce qui le concerne, choisi au mieux l’ambigüité sur ce sujet. Je ne peux à cet égard que constater qu’à chaque fois qu’un parti indépendantiste structuré existe Outre-mer, il choisit d’apporter son soutien au candidat socialiste. C’est vrai ici, en Polynésie, comme c’est vrai en Nouvelle-Calédonie par exemple. 12/ Enfin si vous battez au poteau votre adversaire socialiste, viendrez-vous en Polynésie française et que diriez-vous aux Polynésiens pour qu’ils votent pour vous. NS Comme je vous l’ai dit, je viendrai en Polynésie rapidement. Pour répondre à votre deuxième question, il me semble que l’élection présidentielle sert d’abord à se mettre d’accord sur les orientations fondamentales que nous souhaitons pour le pays. En Polynésie, le choix est assez simple : les Polynésiens souhaitent-ils prendre le risque de suivre une position floue avec peut-être, à terme, un cheminement vers l’indépendance ? Alors il faut voter pour le candidat soutenu par l’ensemble des partis indépendantistes du Pacifique et qui est représenté, en Polynésie, par Oscar TEMARU. S’ils souhaitent au contraire, comme je le crois, une Polynésie forte avec une France forte, alors il me semble que je suis le candidat qui incarne le mieux cette aspiration : la Polynésie et la France ensemble. Source http://www.lafranceforte.fr, le 11 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Madame, Je vous félicite très chaleureusement pour votre élection à la chambre des députés, ainsi que pour celle de très nombreux candidats de votre parti. Je tenais, au nom du peuple français, à saluer cette victoire de la démocratie dans votre pays et votre engagement personnel remarquable, qui a suscité depuis tant d’années l’admiration de tous. La France a toujours été à vos côtés et le restera, pour que vos efforts inlassables en faveur des droits de l’Homme et de la démocratie ouvrent une nouvelle ère de l’histoire du peuple birman. Ces élections, bien qu’elles n’aient porté que sur un petit nombre de circonscriptions, représentent un jalon incontestable sur le chemin de la démocratisation, que la France a toujours appelée de ses vœux. Je suis satisfait d’apprendre qu’en dépit de quelques irrégularités, le vote semble s’être déroulé dans l’ensemble de manière démocratique et transparente, à la différence des élections de novembre 2010 dont vous et votre parti aviez été tenus à l’écart. J’y vois un geste supplémentaire de la part du gouvernement du président Thein Sein, qui mérite d’être salué. Je me réjouis qu’à vos côtés, la Ligue nationale pour la démocratie puisse bientôt faire entendre sa voix au Parlement et apporter sa contribution au processus de transition en cours. J’ai la conviction que votre parti s‘engagera de manière constructive dans les débats, sur des sujets qui, tous, sont de première importance pour le peuple birman. Nous avons toutefois conscience que le chemin de la réconciliation nationale est encore long. J’espère que les prisonniers politiques qui sont encore en détention seront bientôt libérés. J’espère également qu’il sera mis rapidement fin aux conflits qui continuent d’opposer l’armée aux minorités ethniques, en particulier en ce moment dans l’État Kachin, où la situation humanitaire est préoccupante, afin qu’une solution politique soit trouvée. En vous assurant du soutien constant de la France au combat que vous menez pour la démocratie en Birmanie, je vous prie d’agréer, Madame, l’expression de mes très respectueux hommages. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique                 Suivez le flux Twitter        @viepubliquefr              Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, découvrir les politiques publiques...        http://www.facebook.com/viepubliquefr     vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2013 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  * L’affaire Merah  - Existe-t-il un lien entre l’affaire Merah et le coup de filet dans les milieux islamistes radicaux ? « Ce lien n’est pas direct. Mais bien sûr, après les événements de Toulouse, j’ai demandé que se mettent en place de nouvelles actions de sécurisation de nos quartiers. Des armes lourdes ont été trouvées, nombre de personnes qui ont été interpellées vendredi matin auront des comptes à rendre à la justice. Notre travail est de renforcer la sécurité des Français pour éviter de nouveaux drames. Nous sommes décidés à ne rien laisser au hasard. Nous serons d’une fermeté totale et d’une vigilance de chaque instant. Il y aura d’autres opérations. » - Y a-t-il un risque islamiste en France ? « Je dirais un risque extrémiste, un risque terroriste accru, pour toutes les démocraties dans le monde. Nous sommes en face d’individus souvent isolés et radicalisés passés de la délinquance de droit commun à la délinquance terroriste. » - Avec l’affaire Merah, on a découvert qu’en France, il semblait facile de se procurer des armes… « Malheureusement, le trafic d’armes est une préoccupation pour toutes les démocraties. Je veux juste rappeler que je suis en charge de la sécurité des Français, directement ou indirectement, depuis près de 10 ans. Chaque fois que j’ai décidé des moyens supplémentaires pour les forces de l’ordre – pour renforcer la politique scientifique, l’arsenal législatif… – jamais François Hollande n’a soutenu, ni voté mes propositions. Jamais ! C’est d’autant plus curieux qu’il vient maintenant dire qu’il ne faut pas renforcer la lutte contre le terrorisme sur internet car il estime que l’arsenal législatif est suffisant. Que n’a-t-il voté les lois qu’il estime à présent efficaces ? Il n’a pas davantage voté la loi interdisant le port de la burqa sur le territoire de la République. » - La droite a-t-elle le monopole de la sécurité ? « Il faut s’en tenir aux faits. Aucun texte que j’ai présenté n’a été voté par la gauche. Les peines plancher contre les récidivistes ? La gauche a refusé de les voter. Les centres éducatifs fermés ? De même, et François Hollande propose à présent de les doubler ! Les fichiers pour retrouver les délinquants sexuels ? Les socialistes ont voté contre. Les lois sur le terrorisme ? Contre encore. Aujourd’hui, ils sont de la même manière contre le fait de pénaliser la consultation des sites terroristes. C’est de l’incohérence. » - Sur le fond de l’affaire Merah, François Bayrou a parlé de « crise morale », François Hollande de « laïcité affaiblie ». Quelle est votre lecture ? « Dire que le climat en France est responsable de la tragédie de Toulouse, c’est absurde et indigne. Mohamed Merah est un monstre. Un monstre dépourvu de la moindre humanité. Comment oser expliquer par le ton de la campagne qu’on tue trois enfants juifs et trois militaires ? J’ajoute que j’ai demandé à ce que les médias ne diffusent pas les vidéos de ses crimes. Et je trouve que les médias donnent trop la parole à son père, incarnation de l’indignité et de l’indécence. » * La crise en France - De nouveau, les thèmes régaliens occupent l’agenda de la campagne. Mais les Français veulent que l’on parle d’emploi, de pouvoir d’achat… « Excusez-moi ! Pendant une semaine, les médias n’ont parlé que de l’affaire de Toulouse et on me reproche d’avoir instrumentalisé ces événements ? Pour François Hollande, on aurait ainsi le droit d’évoquer des thèmes, et pas d’autres… Prenez l’immigration. Quand je dis que nous allons diviser par deux le nombre de nouveaux migrants en France parce que nous avons des problèmes d’intégration, et l’équilibre de nos comptes sociaux sur lequel nous devons veiller, est-ce un débat qui n’intéresse pas les Français ? Et quand je pose la question des frontières de l’Europe ? Ou la question de la sécurité des Français après les événements de Toulouse et Montauban, vous pensez que ça ne les intéresse pas ? » - La crise passe donc au second plan ? « Mais rien n’empêche de parler aussi de la crise économique. Le déficit public est passé de 7,1 % à 5,2 % de la richesse nationale. C’est la plus forte baisse depuis que la France est en déficit, c’est-à-dire depuis 1974. François Hollande avait dit au début 2011 que je ne tiendrais pas mes promesses, que je ne serais pas au rendez-vous. Il a raison, nous ne sommes pas au rendez-vous : nous faisons mieux. Nous avions prévu 5,7 % de déficit public en 2011 et nous sommes parvenus à l’abaisser à 5,2 %. Il faut parler de pouvoir d’achat et de sécurité, d’immigration et d’emploi. » - A Florange, la colère monte… « Ne mélangeons pas les ouvriers, inquiets et pour qui j’ai obtenu 17 millions d’euros d’investissement, et les permanents de la CGT ou de la CFDT : 2 millions d’euros de travaux sur la phase liquide réalisés immédiatement – ces travaux ont démarré –, 7 pour la cokerie, 8 millions pour l’usine de fabrication de produits pour l’automobile. C’est de l’investissement pour Florange ! Et il est décidé. Si ces travaux n’avaient pas été engagés, c’était la certitude que les hauts fourneaux ne reprenaient pas. Quant aux permanents de la CFDT, ils trahissent la confiance des salariés. Ils sont venus m’insulter et essayer de casser mon siège de campagne. Ne confondons donc pas les salariés d’ArcelorMittal, que je ne laisserai pas tomber, et des syndicalistes qui trompent leurs adhérents en faisant de la politique au lieu de défendre l’intérêt des salariés. » - Malgré tout, face à un groupe privé, la marge de manoeuvre de l’Etat n’était-elle pas très limitée ? « J’insiste : à Florange, il ne s’agit pas d’annonces mais bien de décisions. Ces 17 millions, si nous les avons obtenus, c’est que j’ai su convaincre le groupe ArcelorMittal que Florange ne devait pas mourir. »  - Peugeot produit davantage en France que Renault. Est-ce normal ? « À l’époque de Louis Schweitzer, qui a le coeur à gauche, Renault a délocalisé beaucoup de ses emplois. Nous avons inversé ce processus, en obtenant de Renault que la totalité des véhicules électriques soient désormais fabriqués en France. » - Comment réindustrialiser la France ? « La réindustrialisation est pour moi une priorité. Dans l’Est de la France, il faut combattre les délocalisations. J’ai pris une décision lourde : elle consiste à retirer jusqu’à 5,4 points de cotisations familiales sur chaque emploi, ce qui fait 1 800 € en moins de charges par an, en échange d’une augmentation de la TVA de 1,6 point. Car si le coût du travail n’est pas allégé, les emplois seront encore détruits. J’ai aussi supprimé la taxe professionnelle et créé le crédit impôt recherche. Sans oublier les 35 milliards d’euros d’emprunts pour les investissements d’avenir. » * L’Allemagne et l’Europe - Dans cette campagne, il est beaucoup question du modèle allemand… «…à juste titre, parce que c’est un modèle qui marche. » - …mais sans rappeler qu’il y a dix ans, Gerhard Schroeder a fait beaucoup plus que nous en terme de flexibilité sur le marché du travail ! « Oui, les socialistes allemands ont compris ce que les socialistes français refusent d’admettre… Voilà pourquoi nous ferons les accords compétitivité-emploi. Ils rendront la liberté aux salariés et aux chefs d’entreprise pour parler aménagement du temps de travail, salaires, et emploi… La loi ne peut pas tout régler, tout prévoir, tout interdire, ni tout normer. Il faut faire confiance aux entreprises. » - Les Français y sont-ils prêts ? « Que voulons-nous : que la France ressemble à la Grèce ou à l’Allemagne ? La Grèce a refusé les réformes ; les plus pauvres et les plus fragiles en font les frais. L’Allemagne a fait des efforts sur le travail, l’innovation et l’investissement. Grâce aux efforts des Français, nous avons réduit le déficit public de 25 % en un an. La France est le seul grand pays occidental à n’avoir connu aucun trimestre de récession depuis le début de 2009, le seul pays d’Europe à avoir augmenté son pouvoir d’achat chaque année de 1,4 % en moyenne malgré la crise. Parce que les Français ont fait des efforts, parce que le gouvernement a mis en oeuvre des réformes que les socialistes ont refusées. On a tourné la page de la crise financière. Nous avons résolu le problème de la Grèce. » - Et l’Espagne ? « L’Espagne doit fournir de grands efforts. Nous le savions. Elle a été gouvernée depuis dix ans par des socialistes. José Luis Zapatero est le seul chef de gouvernement à avoir reçu François Hollande. Il voulait s’inspirer de son action. Pense-t-il toujours la même chose ? » - En France, notre modèle social a amorti le choc de la crise… « Non, ce qui a amorti le choc, c’est la réforme des retraites de 2010 – elle rapporte 5 milliards dès cette année, 16 milliards en 2016 – et le choix fait de travailler plus longtemps plutôt que d’augmenter les impôts. Cela dit, je ne crois pas qu’il faille imiter l’Allemagne en tout. Nous sommes la France et la France a des atouts. Grâce à l’industrie nucléaire par exemple, nous payons l’électricité 35 % moins cher que nos voisins européens. Pourquoi François Hollande veut-il priver la France de l’énergie nucléaire ? Pour faire plaisir à Madame Joly ? Ce n’est pas raisonnable. » - Les tarifs de l’électricité ne vont donc pas augmenter ? « Avec le nucléaire, non ! Avec le fossile, oui puisque nous n’avons ni pétrole, ni gaz et que les prix mondiaux augmentent. » * La campagne, le programme, les sondages… - Au fil de la campagne, vous multipliez les annonces sans jamais les chiffrer. A quand une évaluation globale de votre programme ? « Au nom de la France, j’ai pris des engagements vis-à-vis de l’Europe : 0%de déficit en 2016. Pour y arriver, j’ai prévu 115 milliards d’euros d’efforts, 75 milliards sur les dépenses, 40 milliards sur les recettes. Et sur celles-ci, j’en ai déjà fait voter 32 milliards. Pour les 8 restants, je propose notamment l’impôt forfaitaire sur les grandes sociétés et la taxe pour les exilés fiscaux. » - Et sur les dépenses ? Comme les autres candidats, vous êtes plutôt discret… « A la différence de François Hollande, je ne vais pas faire de dépenses supplémentaires sur les retraites. Lui veut remettre en cause la réforme et augmenter les cotisations payées par les salariés. Pas moi ! Je continuerai la réforme de l’Etat et la réduction des dépenses. Il n’y a pas d’autre solution pour la France. Ce que j’ai fait pendant mon premier quinquennat sera cohérent avec ce que je ferai pour le second. Nous sommes le premier gouvernement à avoir réduit les dépenses de l’Etat. Nous avons réduit le nombre de fonctionnaires de 160 000. Il faut désormais que les collectivités territoriales s’y mettent. Les régions ont augmenté leurs effectifs de 175 % en dix ans sans avoir acquis de compétences nouvelles. Les intercommunalités ont accru leur personnel de 174 %. Martine Aubry a 32 vice-présidents à la Communauté urbaine de Lille, Laurent Fabius 45 vice-présidents pour sa communauté d’agglomération. Est-ce raisonnable ? » - Vous annoncez votre programme complet cette semaine. En resterez-vous donc au chiffrage déjà annoncé de 115 milliards ? « Oui. Depuis le début de la campagne, je ne cesse d’apporter des idées. François Hollande en a proposé une seule : une taxation à 75%dont il a dit dès le lendemain qu’elle ne rapporterait pas un centime. Puis Laurent Fabius a précisé le surlendemain qu’elle ne s’appliquerait pas puisqu’ils feraient un bouclier fiscal. » - Toutes ces annonces ne doivent-elles pas être mises en cohérence ? « Cette mise en cohérence, je la ferai, mais n’est-elle pas évidente ? Je me bats pour une France forte. Si la France est forte, les Français seront protégés. Si la France est faible, ils seront exposés. Je me bats pour la compétitivité des entreprises et pour l’innovation. Je me bats pour la revalorisation du travail. L’an passé, 9 millions de salariés ont bénéficié d’heures supplémentaires sur lesquelles ils ne paient pas d’impôts et sur lesquelles les entreprises ne paient pas de cotisations. François Hollande veut les supprimer. » - Des sondages positifs, c’est bon pour le moral ? « Je ne commente pas les sondages. La seule chose qui m’intéresse, c’est le vote des Français. » - Jean-Luc Mélenchon n’est-il pas votre meilleur allié ? « Non, mais c’est un homme de qualité. Il a au moins un mérite : il défend des idées. » - A propos des affaires, Bettencourt, Karachi, pensez-vous comme François Fillon qu’il y a des coïncidences curieuses favorisées par le contexte électoral ? « C’est la même histoire à chaque fois. Un jour, ce sont les sous-marins pakistanais qui ont payé la campagne de 1995, un autre jour, c’est Kadhafi ou Madame Bettencourt. Au lendemain de la campagne, cela n’intéressera plus autant. » source http://www.lafranceforte.fr, le 12 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Mes chers compatriotes de Nouvelle-Calédonie, J’ai souhaité m’adresser directement à vous, par l’intermédiaire de cette lettre, au moment où je sollicite auprès de tous les Français un second mandat de Président de la République. Signe de mon attachement particulier à la Nouvelle-Calédonie et de la relation de confiance qui nous unit, j’ai tenu à venir à votre rencontre au mois d’août dernier. Je veux aujourd’hui partager avec vous ma vision d’une Nouvelle-Calédonie forte dans une France forte. En 2007, vous avez été ici particulièrement nombreux à me faire confiance et je me suis attaché à respecter les engagements que j’avais pris devant vous. C’était peut-être votre demande la plus forte : l’autorité de l’État a été restaurée, un État respecté, garant de l’ordre public, qui, par sa fermeté et sa capacité à être l’artisan d’un dialogue reconstruit, a permis le retour à la paix sociale. J’ai souhaité également que l’Accord de Nouméa soit loyalement relancé sous l’impulsion du Comité des signataires, désormais présidé personnellement par le Premier Ministre. Les transferts de compétences ont été préparés, en lien avec vos parlementaires, afin que la Nouvelle-Calédonie dispose des leviers et des moyens financiers et humains nécessaires à l’exercice de ses nouvelles responsabilités. J’ai été tout particulièrement attentif à ce que ces transferts, prévus dans l’Accord de Nouméa, se fassent sans que la qualité du service rendu aux Calédoniens ne soit réduite. Cela a été, et restera, ma préoccupation constante. Les projets industriels ont été soutenus par l’État et sont devenus aujourd’hui une réalité qui conforte le nickel comme socle économique de votre territoire. Le projet d’usine de Koniambo est ainsi le symbole très concret du rééquilibrage économique prévu par l’Accord de Nouméa. J’ai pris aussi un engagement très clair : l’État gardera de façon certaine le contrôle du capital d’Eramet. Enfin, j’ai souhaité, malgré les difficultés budgétaires que connaît notre pays, maintenir la participation financière de l’État pour accompagner la Nouvelle-Calédonie, les provinces et les communes, dans la réalisation de leurs actions prioritaires. Depuis plus de vingt ans, vous avez su surmonter vos différences, vos divergences, voire vos oppositions en écartant définitivement la violence des événements. En construisant ce vivre ensemble entre toutes les communautés qui peuplent la Nouvelle-Calédonie, vous avez ainsi montré l’exemple. La France peut être fière de vous. Mes chers compatriotes, vous le savez, la responsabilité du prochain Président de la République sera immense. Il lui reviendra de préparer, avec le Comité des signataires et le Congrès, la suite à donner à l’Accord de Nouméa. C’est donc une page décisive de l’histoire de la Nouvelle-Calédonie qui va s’ouvrir. Cette échéance, nous la préparons déjà avec vos parlementaires et les partenaires de l’Accord de Nouméa. Nous n’avons pas voulu l’attendre passivement. Des groupes de travail sont à l’oeuvre pour définir une stratégie industrielle, pour dresser le bilan de l’Accord et pour réfléchir à des solutions institutionnelles novatrices. Dans cette démarche politique, j’ai toujours dit que rien ne sera imposé par l’État. C’est à vous, Calédoniens, de décider de votre destin. Si, le moment venu, les partenaires de l’Accord de Nouméa et vos élus souhaitent le faire évoluer et engager la Nouvelle-Calédonie dans des perspectives nouvelles au sein de la République, qu’ils sachent bien qu’ils pourront compter sur mon appui déterminé. C’est ce que je vous ai dit directement lors de mon discours de Païta. Je suis confiant sur notre capacité à réussir ensemble l’après-Accord de Nouméa. Vous le savez, j’ai toujours été très clair sur ma préférence, qui va sans ambiguïté au maintien de la Nouvelle-Calédonie dans la France, parce que je suis intimement persuadé que c’est l’intérêt de tous les Calédoniens. Ensemble, nous avons inventé un modèle inédit dans lequel une Calédonie forte exerce ses larges compétences au sein d’une France suffisamment sûre d’elle-même pour permettre l’épanouissement de votre territoire. C’est parce que nous avons réussi à trouver cet équilibre inédit qu’il me paraît souhaitable de continuer à écrire notre avenir ensemble. Certains, en Nouvelle-Calédonie, n’ont pas la même opinion que moi. Je la respecte, car je sais combien ces questions, qui touchent à l’identité profonde de tout un territoire, sont complexes. Je note toutefois avec intérêt qu’un nouvel état d’esprit, fondé sur le dialogue et le consensus, semble faire jour en Nouvelle-Calédonie. Cette démarche est incarnée par deux drapeaux qui flottent désormais côte à côte, ensemble, réunissant ainsi les deux légitimités de la Nouvelle-Calédonie. Ce dialogue plus apaisé se manifeste aussi par l’élection, à la tête du Congrès, d’un homme politique portant une sensibilité différente de celle du Président du Gouvernement. C’est sur ce chemin de la tolérance, du respect et du dialogue, que vous avez décidé d’emprunter depuis 1988, que se sont construits tous les grands succès de la Nouvelle-Calédonie. Je sais que, pour certains d’entre vous, il existe une appréhension face aux échéances qui s’annoncent. Je veux leur dire que le chemin qui a été effectué ces dernières années crée aujourd’hui les conditions d’un échange apaisé entre tous les partenaires de l’Accord. Je veux aussi leur donner la plus forte des garanties : rien ne se fera sans que vous soyez consultés et que vous ayez donné votre accord. Je m’y engage aujourd’hui devant vous. Je vous ai toujours dit la vérité. Vous savez que je respecte mes engagements et que je n’hésite pas à m’investir totalement à vos côtés lorsque c’est nécessaire. C’est ma manière de vous respecter et, pourquoi ne pas le dire, de vous aimer. Vive la Nouvelle-Calédonie, Vive la République, et Vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 19 avril 2012 Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Mes chers compatriotes de Guyane, Dans quelques jours, vous aurez à choisir la direction que vous souhaitez donner à notre pays pour les cinq années qui viennent en exerçant le plus sacré de vos droits en démocratie : celui de voter. Mon programme pour l’ensemble des Français est connu. Il s’applique, naturellement, en Guyane. Je tiens toutefois à prendre un certain nombre d’engagements complémentaires à votre endroit, car je connais bien les situations spécifiques auxquelles vous êtes parfois confrontés. Notre monde a bien changé depuis que les Français m’ont fait le grand honneur de m’accorder leur confiance en 2007. Que ce soit sur le plan financier, budgétaire, économique, monétaire, nous avons eu à faire face à une succession de crises sans précédent dans notre histoire. Et je n’oublie pas, ici, la grande crise sociale qui a traversé l’ensemble des Outre-mer en 2009. Dans cette tourmente, les Français ont souffert. Et en Guyane, vous avez sans doute ressenti ces crises encore plus fortement que dans l’hexagone. J’en suis conscient. Mais tout au long de ces cinq années, j’ai essayé de vous protéger en donnant le meilleur de moi-même. J’ai vraiment fait de mon mieux, j’y ai mis tout ce que j’ai appris en trente ans de vie publique. Nous avons mieux résisté que les autres pays d’Europe. Certains pays ont mis un genou à terre, d’autres ont été balayés par les crises. Durant cette période délicate, difficile, nous avons réalisé des choses que personne ne pensait possible. Dans un contexte de maîtrise indispensable de nos finances publiques, nous avons écrit ensemble une page nouvelle de l’histoire de la Guyane. Ensemble, nous avons donné naissance à la plus grande consultation jamais organisée Outre-mer, les États généraux. Pour la première fois, on écoutait ce que les habitants d’Outre-mer avaient à dire. Pour la première fois, on se disait qu’au fond, vous étiez sans doute les mieux placés pour avoir des idées sur ce que vous vivez au quotidien. Pour la première fois, on a envisagé les Outre-mer comme des départements et des collectivités vivantes, réfléchies, imaginatives. Et cela a été une grande réussite. Lors du premier Conseil interministériel à l’Outre-mer, j’ai décidé la mise en oeuvre de 137 mesures à partir de vos travaux. Aujourd’hui, 80 % d’entre elles sont appliquées. Vous pouvez en être fiers, car ces États généraux, ce sont les vôtres. Ensemble, nous avons mené une politique de solidarité ambitieuse : nous avons augmenté de 25 % les petites retraites ; nous avons fait un effort sans précédent pour le logement social, avec pour résultat 30 000 logements mis en chantier en outre-mer depuis 2007, dont 1 000 pour la seule année 2011 en Guyane, contre moins de 400 logements en 2006 ; nous avons été à vos côtés dans les situations d’urgence pour réparer le Pont du Larivot, pour réaliser l’usine d’eau potable de Matiti, pour construire la station d’épuration Leblond ou pour lancer les travaux de l’échangeur de Balata ; nous avons réorienté la continuité territoriale vers les publics les plus modestes et surtout vers les communes isolées de l’intérieur de votre département. Au final, les crédits consacrés par l’État aux Outre-mer ont augmenté de 500 millions d’euros sur l’ensemble de mon quinquennat, passant de 12,9 à 13,4 milliards d’euros. Ensemble, nous avons permis aux Guyanais de vivre davantage de ce qu’ils produisent, en faisant confiance à nos agriculteurs et à nos entrepreneurs. Nous avons consacré 40 millions d’euros à la diversification de ce que vous produisez ici, pour réduire les importations de l’extérieur. Nous avons également créé les zones franches globales d’activité pour diminuer considérablement le niveau des charges qui pèsent sur les petites entreprises, en particulier sur les secteurs définis dans la stratégie régionale. Là encore, nous pouvons être fiers de ce que nous avons accompli : on crée aujourd’hui 20 % d’entreprises de plus qu’en 2007 en Outre-mer, et 6 000 emplois nouveaux tous les ans. Ensemble, nous avons refait de l’Outre-mer une priorité en matière de sécurité. Lorsque je suis arrivé au Ministère de l’intérieur en 2002, les moyens humains et matériels donnés aux forces de l’ordre pour exercer leur métier Outre-mer étaient indignes. C’était l’héritage de 5 ans de gestion socialiste de ce dossier. La délinquance avait atteint des sommets vertigineux. Depuis près de 10 ans, nous avons remis beaucoup de moyens Outremer, dans un contexte de réductions budgétaires en métropole. En 10 ans, en Guyane, la délinquance de proximité a baissé de 19 %, les violences physiques crapuleuses ont diminué de 9 %, et les atteintes aux biens sont en repli de 3 %. En Guyane tout particulièrement, j’ai décidé de lancer la plus vaste opération de lutte contre l’orpaillage illégal jamais organisée, l’opération « HARPIE », qui mobilise près de 1 000 hommes toute l’année. En cinq ans, ce sont 7 000 orpailleurs clandestins qui ont été interpellés, 6 fois moins de surfaces qui ont été déforestées ou de cours d’eau souillés. Je n’ai pas une vision angélique de ce dossier, et je sais qu’il reste encore beaucoup d’efforts à faire pour continuer à faire reculer l’insécurité en Guyane. Mais je ne laisserai personne caricaturer ce que nous avons fait ensemble. Ensemble, nous avons permis à la Guyane d’adapter l’organisation de ses institutions ainsi que vous le souhaitiez avec la mise en place de la collectivité unique, demandée par 57 % des électeurs. Le 24 janvier 2010, en décidant de la fusion entre le Conseil général et le Conseil régional, la Guyane a été, grâce à vous, au rendez-vous de son histoire. Je pourrais continuer pendant longtemps la liste de ce que nous avons rendu possible : nous avons donné des responsabilités nouvelles et importantes à la Guyane en matière de coopération internationale notamment avec le Brésil ; nous avons changé le regard des métropolitains sur la Guyane grâce à l’Année des Outre-mer ; nous avons reconnu les blessures de l’esclavage, rendu hommage aux « dissidents », honoré Félix Eboué, nommé des personnalités issues d’Outre-mer à des postes de responsabilité de l’État ; nous avons accompagné votre projet de faire de la Guyane une base avancée pour les sportifs de haut-niveau dans la perspective des prochains jeux olympiques et de la coupe du monde de football ; nous avons créé le Parc Amazonien ; nous avons reconnu les populations amérindiennes et bushinenge, etc. Nous pouvons être fiers de ce que nous avons réussi ensemble. C’est sur cette base que nous pourrons continuer à bâtir, dans les cinq ans qui viennent, une Guyane forte dans une France forte. Je connais la puissance des liens qui nous unissent. Vous le savez, j’appartiens à une famille politique qui n’a jamais entretenu la moindre ambiguïté sur le maintien des Outre-mer dans la France. Je ne suis allié à aucun parti indépendantiste, sur aucun de nos départements et aucune de nos collectivités d’Outre-mer. Ce n’est pas le cas, par exemple, du candidat socialiste. Mes chers compatriotes de Guyane, j’ai beaucoup appris de la crise de 2009. J’ai entendu ceux de nos compatriotes qui disaient : « regardez nos emplois, regardez les prix qui sont pratiqués ici, regardez ce que devient notre jeunesse ». Nous avons fait les États généraux, nous avons pris et appliqué des mesures courageuses, très volontaristes. Et pourtant, ce sentiment d’injustice, voire de frustration, que beaucoup d’entre vous avaient en eux avant la crise, ce sentiment-là n’a pas complètement disparu. En 2007, j’avais eu l’intuition que le développement endogène était une nécessité pour nos Outre-mer. Cinq ans plus tard, après 12 déplacements Outre-mer, j’ai désormais la certitude qu’il nous faut pousser à fond tous les curseurs en la matière au service de l’emploi, et tout particulièrement de l’emploi des jeunes, dans votre département où la moitié de la population a moins de 25 ans. Ce sera la priorité absolue de mon prochain quinquennat. Je propose ainsi que les recrutements de jeunes de moins de 25 ans soient dispensés totalement de charges patronales, quel que soit le secteur d’activité concerné. C’est une mesure inédite, par sa puissance et sa durée. Je la mettrai en oeuvre dès le lendemain de mon élection. Je veux fixer un premier objectif avec les entreprises de 11 000 jeunes recrutés en CDI grâce à cette mesure spécifique aux départements d’Outre-mer. Dans le même temps, nous allons considérablement augmenter le nombre de jeunes qui recevront une formation. Notre objectif est clair : que plus un jeune ne sorte du système scolaire sans que lui soit proposé une qualification, un stage professionnalisant ou un emploi. En partenariat avec le Conseil régional, nous utiliserons l’ensemble des moyens à notre disposition : l’Agence pour la mobilité Outre-mer (LADOM), les régiments du Service militaire adapté, l’ouverture de nouveaux CFA pour les porter au moins au niveau de la moyenne nationale, le développement du service civique pour le porter à 7 500 volontaires sur l’Outre-mer. En parallèle, nous continuerons notre politique de contrats aidés pour ceux qui sont les plus éloignés de l’emploi. Je sais que ces contrats sont parfois utiles dans une vie, c’est pourquoi j’ai veillé à ce que les Outre-mer bénéficient de 9 à 10 % de l’enveloppe totale de contrats aidés disponibles nationalement. Je veux aller encore plus loin. Parce que la création d’emplois passe aussi par le dynamisme des secteurs porteurs d’activités nouvelles – je pense au tourisme, à l’industrie agroalimentaire, aux technologies de l’information et de la communication, aux énergies renouvelables notamment – je propose d’exonérer complètement de charges les entreprises de ces secteurs d’activité pour une durée que nous déterminerons ensemble. Désormais, ce sera zéro charge, avec une contrepartie : la signature de promesses d’embauches avec les fédérations professionnelles. Si les entreprises ne jouent pas le jeu, elles devront rembourser les aides indûment perçues. Mes chers compatriotes de Guyane, je suis fermement décidé à mobiliser l’ensemble des outils disponibles pour libérer au maximum le potentiel économique extraordinaire qui existe Outre-mer, au service d’une seule chose : l’emploi. Cela veut dire que, s’agissant de la défiscalisation, nous allons permettre aux services locaux de l’État de doubler leurs capacités d’engagement. Concrètement, tous les projets d’investissement jusqu’à 3 millions d’euros – contre 1,5 millions aujourd’hui – seront instruits localement, et non plus par le bureau des agréments à Paris. Nous allons faciliter l’accès au crédit des petites et très petites entreprises, notamment pour les prêts compris entre 5 000 et 20 000 euros, que les banques n’accordent que rarement. Pour cela, un fonds dédié sera créé, qui sera géré par la Caisse des dépôts. Je crois aussi à l’innovation pour la Guyane. C’est pourquoi je propose que chaque département d’Outre-mer choisisse un secteur d’avant-garde sur lequel il souhaite être à la pointe en France et en Europe. Sur ce secteur que vous choisirez, l’État s’engagera à mettre en place des outils juridiques et fiscaux plus incitatifs que ceux de l’hexagone pour permettre aux Outre-mer de devenir des têtes de pont de l’innovation française, européenne et pourquoi pas internationale. S’agissant de l’emploi, je n’oublie pas qu’une part significative de ceux qui travaillent en Outre-mer relève de la fonction publique. Là aussi, il faut changer totalement la logique dans laquelle on s’était enfermé depuis des années. C’est pourquoi je souhaite proposer l’instauration d’une priorité régionale dans la fonction publique. Je veux que davantage d’Ultramarins accèdent à des responsabilités au sein des services de l’État, pour que la haute fonction publique soit plus représentative de vos territoires. J’ouvrirai donc des concours spécifiques sur chaque département d’Outre-mer lorsque l’État aura besoin de recruter des nouveaux agents, y compris de catégorie A. Tous les postes soumis à concours seront concernés par cette « priorité de première affectation » : éducation nationale, police, santé, préfecture… Mais il y a une étape de plus à franchir : je souhaite permettre un retour plus facile des fonctionnaires ultramarins en poste dans l’hexagone au « pays ». Pour cela, je propose que la moitié des postes de fonctionnaires qui doivent être pourvus par mutation le soient par la CAP locale, alors que l’autre moitié continuera à l’être par la CAP nationale. Mes chers compatriotes, nous devons réinventer notre modèle économique pour le rendre plus générateur d’emplois, mais aussi davantage créateur de pouvoir d’achat. Le pouvoir d’achat, c’est d’abord le niveau des salaires. À cet égard, vous le savez, j’ai proposé que les salariés payés jusqu’à 1,3 Smic soient exonérés d’une partie de leurs charges salariales, et voient ainsi leur salaire net se rapprocher de leur salaire brut. Concrètement, cela signifie que les 70 000 salariés concernés par cette mesure Outre-mer percevront l’équivalent de 1 000 euros bruts en plus tous les ans au niveau du Smic. Voici une mesure simple, concrète, et qui pourra être opérationnelle d’ici quelques mois. Mais je veux aller plus loin en menant une action résolue pour que le niveau des prix en Outre-mer se rapproche de celui de l’hexagone. Je sais que certains sont tentés par la réglementation des prix. Il s’agit certes d’une idée apparemment séduisante. Mais je veux vous dire la vérité : réglementer les prix, c’est en fait garantir les marges et les situations de monopole, et donc entretenir un mauvais système. Ce qu’il faut faire, c’est amener les distributeurs à diminuer leurs marges lorsque celles-ci sont trop élevées. C’est pourquoi j’ai proposé une action forte sur les prix : si les Français me renouvellent leur confiance, nous allons mettre à plat, avec la grande distribution, l’ensemble des prix pratiqués Outre-mer dans les 6 mois qui suivront mon élection. L’Autorité de la concurrence viendra vérifier que les écarts de prix avec la métropole correspondent bien à une réalité, comme l’éloignement, le coût du transport ou les taxes locales, et pas à des marges substantiellement supérieures à ce qui est pratiqué dans l’hexagone. Si c’est le cas, la grande distribution devra revoir ses marges. Si elle refuse de le faire, alors je donnerai le pouvoir à l’Autorité de la concurrence d’introduire plus de concurrence, c’est-à-dire de permettre l’arrivée d’un nouvel acteur sur le territoire. Concrètement, s’ils refusent de baisser leurs marges, alors il faudra que les acteurs cèdent un ou plusieurs de leurs magasins. En ce qui concerne les carburants, nous avons beaucoup travaillé pour que le prix réglementé soit transparent. Je crois toutefois à la nécessité, là encore, d’aller plus loin, sans tabou. Le prix doit être fixé de manière transparente, c’est vrai, mais il doit être un prix juste pour le consommateur. C’est pourquoi, je propose que les collectivités locales intéressées puissent entrer au capital des principales entreprises chargées, en outre-mer, de l’importation et du stockage des carburants. Ce sera une garantie supplémentaire pour vous de payer le juste prix. En outre, la Guyane a la chance de pouvoir compter, si les premières estimations se confirment, sur une très grande quantité de pétrole au large de ses côtes. Devant cette opportunité historique, j’ai d’ores et déjà tenu à garantir à la Guyane des retombées fiscales très importantes, c’est désormais inscrit dans la loi. Il nous faut désormais élaborer, avec l’ensemble de vos élus et des acteurs du monde économique, une stratégie plus globale pour permettre à votre département de tirer parti de cette opportunité en termes d’emplois, de formation, d’activité économique ou d’infrastructures. Bien évidemment, je veillerai à ce que ce développement de la Guyane se fasse avec toutes les garanties de sécurité environnementale. La question des normes des carburants doit aussi être examinée : si des pays voisins peuvent offrir un carburant moins cher et dont les caractéristiques sont compatibles avec le parc de véhicules, je souhaite vous puissiez en bénéficier. Et je m’engage, si c’est le souhait des collectivités concernées, à obtenir de l’Union européenne une modification des normes applicables aux départements d’Outre-mer. De manière générale, je souhaite d’ailleurs que le fonctionnement des institutions européennes soit plus en phase avec la réalité de nos Outre-mer. L’Union européenne est une chance immense pour nous, et apporte son soutien à de nombreuses mesures d’accompagnement social, de dynamisme économique ou d’infrastructures publiques. Mais elle impose encore trop souvent aux Outre-mer les mêmes normes et les mêmes logiques qu’aux territoires d’Europe continentale, dont les problématiques sont parfois différentes. C’est la raison pour laquelle je souhaite négocier avec l’Union européenne l’adoption d’un règlement qui fixe une fois pour toutes les dérogations auxquelles ont droit les Outre-mer en Europe : cela pourrait concerner la protection des productions locales, les normes sur le carburant, ou encore l’octroi de mer. Je poursuivrai bien sûr mon action résolue dans le domaine de la sécurité, de la lutte contre la petite délinquance du quotidien jusqu’à la répression des grands trafics. La lutte contre l’immigration clandestine continuera également à être au coeur des priorités assignées aux services de l’État. Je veux dire sur ce point mon opposition résolue à l’instauration du droit de vote des étrangers aux élections locales. Les équilibres sociaux sont fragiles en Guyane, il ne faudrait pas que votre département soit entraîné, par un bouleversement si important du paysage politique local, vers une crispation communautariste et une fragilisation de sa cohésion sociale. Au fond, ce que je vous propose, c’est d’oser croire dans les Outre-mer. C’est de bâtir une Guyane forte et respectée, dans une France forte. La France a la mission de protéger vos territoires contre les soubresauts du monde. Dans le même temps, je veux que vous soyez les premiers acteurs de votre développement. Je ne suis pas là pour vous dire ce que vous avez à faire, je suis là pour accompagner vos projets car je crois à la richesse de votre département et aux talents des hommes et des femmes qui y vivent. Je suis aussi là pour vous protéger lorsque vous en avez besoin. Je vous ai toujours dit la vérité car c’est ma manière de vous respecter et, pourquoi ne pas le dire, de vous aimer. Je continuerai à me rendre parmi vous aussi souvent que je le pourrai, comme je l’ai fait au cours de mon premier mandat. Ici, aux portes du continent Sud-Américain, vous incarnez la fabuleuse promesse de la République, qui permet de faire primer l’histoire sur la géographie, l’appartenance à notre grande Nation sur les milliers de kilomètres qui nous séparent. Vous savez que notre pays s’est construit sur des valeurs qui ont été inventées par de grands penseurs à la fin du XVIIIe siècle, et qui nous éclairent encore aujourd’hui. Ces valeurs permettent de se savoir français en Guyane comme n’importe où ailleurs sur le territoire. Vive la Guyane, vive la République, et vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 19 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Chère Madame, Cher Monsieur, Dans quelques jours, vous aurez à choisir la direction que vous souhaitez donner à notre pays pour les cinq années qui viennent en exerçant le plus sacré de vos droits en démocratie : celui de voter. Mon programme pour l’ensemble des Français est connu. Je tiens toutefois à prendre un certain nombre d’engagements complémentaires vous concernant, car je connais bien les situations particulières auxquelles vous êtes parfois confrontés. Depuis 2007, comme vous le savez, je me suis rendu à douze reprises dans nos départements et collectivités d’Outre-mer. Je suis fier de ce que nous avons réussi à bâtir ensemble : je pense à l’hommage national à Aimé Césaire au Panthéon, à la mise en place des deux collectivités uniques en Martinique et en Guyane, à la départementalisation de Mayotte, à la reconnaissance et l’indemnisation des victimes des essais nucléaires en Polynésie, au plan Harpie de protection de notre souveraineté en Guyane, aux États généraux de l’Outremer… Dans l’hexagone aussi, je suis heureux de la dynamique que nous avons impulsée à l’endroit de nos compatriotes d’Outre-mer, dont la situation et les particularismes n’avaient jamais été pris en compte auparavant. Ainsi, l’un des tous premiers décrets que j’ai signé en 2007 concernait la création de la délégation interministérielle pour l’Égalité des chances des Français d’outremer. Grâce à l’action énergique de Patrick Karam puis, aujourd’hui, de Claudy Siar, cette Délégation s’est installée définitivement dans le paysage administratif de notre pays, notamment en organisant les États généraux de l’Outre-mer dans l’hexagone, qui ont été une très grande réussite. Le travail accompli a été colossal : baisse du prix des billets d’avion pour les retours au pays, sécurisation des congés bonifiés, assouplissement des modalités des concours de la fonction publique, création d’un critère de priorité au logement universitaire pour les étudiants boursiers, pénalisation des double-cautions demandées aux ultramarins désireux de louer un logement dans l’hexagone, lutte contre la drépanocytose qu’il faudra encore amplifier dans les années à venir, extension de la diffusion de France Ô sur tout le territoire national, prise en compte des départements et collectivités d’Outre-mer lors de la présentation de la météo sur les grandes chaines nationales, solidarité avec les plus démunis dans l’hexagone, etc. De la même façon, j’ai tenu pendant l’ensemble de mon quinquennat à souligner la contribution essentielle apportée par nos départements et collectivités d’Outre-mer à la construction de notre grande Nation. Ainsi, mon premier geste de Président de la République fut d’assister en mai 2007, aux côtés de Jacques Chirac, aux cérémonies de commémoration de l’abolition de l’esclavage, au Jardin du Luxembourg. En mai 2011, au même endroit, j’ai condamné en des termes extrêmement forts la grande faute de l’Occident qu’a été l’esclavage, indiquant que cette blessure était une faute inexpiable, irréparable. Ce sont des mots essentiels, qui ont du sens, et je sais que mes compatriotes ultramarins avaient besoin de les entendre au plus haut niveau de l’État. De même ai-je tenu à organiser des funérailles nationales pour Aimé Césaire, mais également un hommage solennel en sa mémoire au Panthéon, le 6 avril 2011. J’ai également souhaité que 2011 soit « l’année des Outre-mer » pour que partout en France, on connaisse mieux les richesses et les atouts de nos départements et collectivités ultramarines. Dans le même esprit, j’ai décidé que le traditionnel défilé militaire du 14 juillet serait, en 2011, dédié aux Outremer. Enfin, à chacun de mes déplacements, j’ai souhaité que notre pays s’incline devant ses grands aînés d’Outre-mer : ce fut la reconnaissance, aux Antilles, de ces soldats de la liberté qu’ont été les « dissidents », ou celle du « Bataillon du Pacifique » à Nouméa ; ce fut la reconnaissance des victimes des essais nucléaires en Polynésie, ou l’ouverture des archives sur Pouvana. Ce fut aussi l’hommage solennel rendu à Félix Eboué en Guyane ou, dans un autre registre, au « vivre-ensemble » réunionnais à l’occasion d’une rencontre avec le groupe du dialogue interreligieux lors de mon dernier déplacement. Ensemble, depuis 5 ans, nous avons fait évoluer en profondeur votre situation, et pris enfin la juste mesure des problématiques spécifiques auxquelles vous étiez confrontés. C’est la première fois que l’on porte une telle attention à ce « 6e DOM » constitué par les originaires d’Outre-mer dans l’hexagone. Pour autant, le travail est loin d’être terminé et je tiens à prendre devant vous quatre engagements forts. Tout d’abord, je veux instaurer une « priorité régionale » dans la fonction publique afin de permettre à ceux qui le souhaitent de pouvoir retourner plus facilement au « pays ». C’est la raison pour laquelle je souhaite que la moitié des postes qui seront ouverts par mutation sur les départements et collectivités d’Outre-mer soient désormais pourvus par la Commission Administrative Paritaire (CAP) locale. La CAP nationale ne restera plus compétente que pour la moitié restante. Cette réforme vaudra bien entendu pour l’ensemble des grades administratifs, y compris pour ceux de catégorie A. Elle concernera tous les postes de fonctionnaires, c’est-à-dire aussi bien les services des préfectures que l’Éducation nationale, les hôpitaux, la police, etc. Ensuite, je souhaite que les tarifs de la téléphonie mobile baissent significativement entre l’hexagone et les Outre-mer, dans les deux sens. J’avais demandé aux opérateurs de téléphonie mobile de faire un effort en ce sens lors de mes voeux à la France d’Outre-mer, à Cayenne, au mois de janvier dernier. Deux d’entre eux viennent de me faire savoir qu’ils sont prêts à lancer, avant le mois de septembre, un forfait à cinq euros pour deux heures de communication entre l’hexagone et les Outre-mer. C’est un premier pas intéressant. Il nous faudra aller plus loin en nous donnant un objectif simple : que l’on puisse passer un appel vers l’Outre-mer dans les mêmes conditions tarifaires que partout ailleurs en France. Là encore, je m’y engage car il n’y a aucune raison que les Outre-mer soient considérés comme une France « à part ». Je sais que de nombreux compatriotes d’Outre-mer, qui résident dans l’hexagone, sont parfois coupés de leur famille pendant plusieurs années, pour des raisons financières qui tiennent essentiellement au prix des billets d’avion. C’est pourquoi je veux créer une « continuité territoriale familiale » pour eux. Très concrètement, cela signifie que ces compatriotes qui ne peuvent imaginer, à un horizon raisonnable, de pouvoir aller retrouver leur famille restée au « pays », bénéficieront désormais d’une aide à la prise en charge de leur billet d’avion, dans les mêmes conditions que l’aide qui est apportée par LADOM aux étudiants qui souhaitent venir étudier ici. Dès lors, le prix du billet d’avion sera significativement réduit, puisqu’une partie sera prise en charge par l’État. Je souhaite aussi que ce dispositif soit étendu aux familles qui sont frappées par un deuil et qui doivent, dans l’urgence, trouver un billet d’avion à la dernière minute. En plus de l’aide dont ils bénéficieront, nous passerons une convention avec les compagnies aériennes pour que leur soit systématiquement proposé le tarif le plus bas dans leur grille tarifaire, et pas le prix « dernière minute ». Enfin, parce que l’utilité de la Délégation interministérielle à l’égalité des chances des Français d’Outre-mer m’apparaît comme une évidence, je souhaite renforcer ses moyens d’action pour qu’elle continue à porter, dans l’appareil d’État, les revendications légitimes qui sont les vôtres. Un travail de concertation approfondi avec les organismes bancaires sera notamment entrepris pour étudier avec eux les blocages qui semblent exister lorsque vous utilisez dans l’hexagone un compte en banque domicilié Outre-mer, et inversement. Je souhaite aussi que la Délégation continue à porter le combat contre la drépanocytose, qui est l’une de mes priorités de santé publique. Il lui reviendra notamment de me faire des propositions sur les modalités à retenir pour que la drépanocytose soit enseignée dans nos facultés de médecine. Mes chers compatriotes, je ne suis pas là pour vous dire ce que vous avez à faire, je suis là pour accompagner vos projets car je crois à la diversité de vos talents et à la richesse que vous constituez pour notre République. Je suis aussi là pour vous protéger lorsque vous en avez besoin. Je vous ai toujours dit la vérité car c’est ma manière de vous respecter et, pourquoi ne pas le dire, de vous aimer. Ensemble, continuons à écrire une nouvelle page de l’histoire de nos Outre-mer. Vive les Outre-mer, vive la République, et vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 19 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Mes chers compatriotes de Saint-Pierre et Miquelon, Dans quelques jours, vous aurez à choisir la direction que vous souhaitez donner à notre pays pour les cinq années qui viennent en exerçant le plus sacré de vos droits en démocratie : celui de voter. Mon programme pour l’ensemble des Français est connu. Il s’applique, naturellement, à Saint-Pierre-et-Miquelon pour les matières dans lesquelles l’État est compétent. Je tiens toutefois à prendre un certain nombre d’engagements complémentaires à votre endroit, car je connais bien les situations spécifiques auxquelles vous êtes parfois confrontés. Notre monde a bien changé depuis que les Français m’ont fait le grand honneur de m’accorder leur confiance en 2007. Que ce soit sur le plan financier, budgétaire, économique, monétaire, nous avons eu à faire face à une succession de crises sans précédent dans notre histoire. Dans cette tourmente, les Français ont souffert. Et, à Saint-Pierre-et-Miquelon, vous avez sans doute ressenti ces crises encore plus fortement que dans l’hexagone. J’en suis conscient. Mais tout au long de ces cinq années, j’ai essayé de vous protéger en donnant le meilleur de moi-même. J’ai vraiment fait de mon mieux, j’y ai mis tout ce que j’ai appris en trente ans de vie publique. Nous avons mieux résisté que les autres pays d’Europe. Certains pays ont mis un genou à terre, d’autres ont été balayés par les crises. Durant cette période délicate, difficile, j’ai tenu à ce que les crédits consacrés à l’Outre-mer dans le budget de l’État progressent de 500 millions d’euros entre 2007 et 2012, passant de 12,9 à 13,4 milliards d’euros. Dans le même temps, nous avons augmenté le minimum vieillesse de 25 %, tandis que les pensions du régime de base ont été revalorisées, quant à elles, de 6,6 % en avril 2011. Nous avons également mis en place une nouvelle une aide au fret qui a permis de faire baisser le coût du fret vers l’Union européenne de 25 % pour les entreprises de l’archipel. Dans le cadre du Fonds exceptionnel d’investissement, les réseaux d’eau et d’assainissement de Saint-Pierre ont été mis aux normes, et le groupe scolaire de Miquelon-Langlade a été entièrement rénové. L’État a également financé les besoins de la Coopérative immobilière de Saint-Pierre-et-Miquelon sur le projet Paul Bert, parce que le logement social est aussi un enjeu sur votre archipel. Avec l’année des Outre-mer et ses 550 manifestations sur tout le territoire national, au sein desquelles l’archipel a tenu toute sa place, j’ai montré concrètement, par des actes, mon attachement aux Outre-mer dans la République. Saint-Pierre-et-Miquelon a d’ailleurs été tout particulièrement mis à l’honneur, notamment avec l’attribution du prix Joseph Kessel à l’écrivain Eugène Nicole, dans le cadre du festival « Étonnants voyageurs » de Saint-Malo. Aujourd’hui, beaucoup reste à faire pour permettre à l’archipel de développer de nouvelles activités et créer les emplois qui sont nécessaires pour que la jeunesse Saint-Pierraise et Miquelonnaise puisse vivre dignement au pays. Pour cela, je suis intimement persuadé qu’il faut pleinement valoriser les nombreux atouts de l’archipel. Le schéma de développement stratégique, adopté localement fin 2009, a mis en évidence votre capacité à vous projeter dans l’avenir sur de nouveaux secteurs économiques, sans toutefois oublier ce qui a fait la force et l’identité de Saint-Pierre et Miquelon. Je crois tout d’abord au développement d’une filière pêche performante s’appuyant sur un pôle de transformation unique, destiné à préserver des outils industriels complémentaires tant sur Saint-Pierre que sur Miquelon-Langlade. Après avoir accompagné aussi loin qu’il était possible l’entreprise Seafood, le Gouvernement a donc mis en place des missions d’appui qui ont permis de donner corps à des propositions concrètes de restructuration profonde de la filière. Il faut aujourd’hui concrétiser l’espoir qui est né et consolider les initiatives économiques du pôle pêche de Miquelon, tant sur l’élevage de la coquille Saint-Jacques que sur la transformation des produits de la mer. Pour y contribuer, je souhaite renforcer les services de l’État sur place pour leur permettre, de manière permanente, d’avoir l’expertise suffisante dans le domaine de la pêche. Le port de Saint-Pierre présente, par sa situation géographique et son appartenance à la France, un intérêt réel pour les compagnies de croisières qui développent leurs activités dans l’Atlantique Nord-Ouest et souhaitent inscrire Saint-Pierre dans leurs escales. Pour saisir cette opportunité, l’État réalisera les investissements nécessaires de modernisation des infrastructures portuaires, notamment au travers du prochain contrat de développement qui sera signé entre l’État et le Conseil Territorial en 2013. La coopération régionale reste également nécessaire pour permettre à Saint-Pierre-et-Miquelon de tirer pleinement profit de son environnement régional. Depuis quelques années, nous avons construit une relation forte avec notre voisin canadien. Je souhaite que cette relation soit encore approfondie pour trouver, ensemble, des perspectives nouvelles de développement. Les services de l’État seront pleinement mobilisés sur cet objectif, aux côtés de vos élus et du monde économique local. À cet égard, l’obtention du statut sanitaire au Canada permettra notamment l’exportation de produits frais en Amérique du nord, et facilitera le traitement des déchets ménagers de l’archipel si, comme je le souhaite, la voie de l’exportation aboutit. Sur le dossier très sensible du plateau continental, je serai vigilant sur les suites qui seront données à la campagne scientifique Extraplac. Vous connaissez mon engagement sur ce dossier. En 2008, j’ai solennellement indiqué à nos homologues canadiens que la France entendait faire valoir ses droits sur l’extension de son plateau continental au large des côtes de l’Archipel pour défendre vos droits futurs sur un sous-sol marin riche. J’ai d’ailleurs adressé une lettre d’intention en ce sens au Directeur général de l’Organisation des Nations Unies. La délégation de service public internationale en fret, qui vient à échéance au cours du prochain quinquennat, pourrait laisser la place à un nouveau dispositif basé sur l’acquisition ou la construction d’un navire adapté, avec l’intégration de Miquelon dans le nouveau périmètre. Les études en cours devront confirmer l’intérêt de cette solution pour le territoire comme pour l’État. Le désenclavement de l’Archipel passera également par une véritable desserte numérique porteuse de développement économique et créatrice d’emplois De nombreuses collectivités s’engagent sur la voie du numérique parce que cet outil ouvre un champ nouveau d’activités porteuses d’espoir. Il est donc indispensable que l’État poursuive son soutien au projet de câble numérique, en partenariat avec le Conseil Territorial. Les Saint-Pierrais et les Miquelonnais doivent bénéficier du même service que leurs compatriotes de métropole. Au fond, ce que je vous propose, c’est de bâtir un Archipel fort et respecté, dans une France forte. La France a la mission de protéger votre territoire contre les soubresauts du monde. Dans le même temps, je veux que vous soyez les premiers acteurs de votre développement. Je ne suis pas là pour vous dire ce que vous avez à faire, je suis là pour accompagner vos projets car je crois à la richesse de votre collectivité et aux talents des hommes et des femmes qui y vivent. Je suis aussi là pour vous protéger lorsque vous en avez besoin. Je vous ai toujours dit la vérité car c’est ma manière de vous respecter et, pourquoi ne pas le dire, de vous aimer. Ici, aux portes de l’Amérique du nord, vous incarnez la fabuleuse promesse de la République, qui permet de faire primer l’histoire sur la géographie, l’appartenance à notre grande Nation sur les milliers de kilomètres qui nous séparent. Vous savez que notre pays s’est construit sur des valeurs qui ont été inventées par de grands penseurs à la fin du XVIIIe siècle, et qui nous éclairent encore aujourd’hui. Ces valeurs permettent de se savoir français à Saint-Pierre-et-Miquelon comme n’importe où ailleurs sur le territoire. Vive Saint-Pierre-et-Miquelon, Vive la République, et Vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 19 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Mes chers compatriotes de Saint-Martin, Dans quelques jours, vous aurez à choisir la direction que vous souhaitez donner à notre pays pour les cinq années qui viennent en exerçant le plus sacré de vos droits en démocratie : celui de voter. Mon programme pour l’ensemble des Français est connu. Il s’applique, naturellement, à Saint-Martin pour les matières qui sont de la compétence de l’État. Je tiens toutefois à prendre un certain nombre d’engagements complémentaires pour Saint-Martin, car je connais bien les situations spécifiques auxquelles vous êtes parfois confrontés. Notre monde a bien changé depuis que les Français m’ont fait le grand honneur de m’accorder leur confiance en 2007. Que ce soit sur le plan financier, budgétaire, économique, monétaire, nous avons eu à faire face à une succession de crises sans précédent dans notre histoire. Et je n’oublie pas, ici, la grande crise sociale qui a traversé l’ensemble des Outre-mer en 2009. Dans cette tourmente, les Français ont souffert. Et, à Saint-Martin, certains d’entre vous ont sans doute ressenti ces crises encore plus fortement que dans l’hexagone. J’en suis conscient. Mais tout au long de ces cinq années, j’ai essayé de vous protéger en donnant le meilleur de moi-même. J’ai vraiment fait de mon mieux, j’y ai mis tout ce que j’ai appris en trente ans de vie publique. Nous avons mieux résisté que les autres pays d’Europe. Certains pays ont mis un genou à terre, d’autres ont été balayés par les crises. Durant cette période délicate, difficile, nous avons consolidé le statut de Collectivité d’Outre-mer que vous avez souhaité pour Saint-Martin, avec désormais de très larges compétences laissées au Conseil territorial. Il faut maintenant en tirer toutes les conséquences sur l’organisation de l’État local : c’est pourquoi je souhaite que le Préfet de Saint-Martin et Saint-Barthélemy soit désormais un Préfet de plein exercice, et non plus un Préfet délégué comme c’est le cas aujourd’hui. En outre, un siège de député, commun avec Saint-Barthélemy, a été créé pour vous représenter à l’Assemblée Nationale. C’est une première étape, mais je souhaite que nous réfléchissions à nouveau à la possibilité de doter Saint-Martin d’un député autonome, dans le cadre de la réforme qui sera nécessaire pour l’adoption d’une dose de proportionnelle pour les élections législatives. Aujourd’hui, la première de mes priorités, c’est le développement économique, afin que vous puissiez tous tirer un meilleur parti des potentialités uniques de Saint-Martin. Pour permettre et faciliter le développement économique, il est désormais indispensable que nous menions un travail poussé, avec la Collectivité, sur la question foncière en vue d’arriver rapidement à la mise en place d’un cadastre fiable. En outre, il sera nécessaire de doter votre territoire des infrastructures nécessaires à son essor économique et touristique. En particulier, je souhaite que nous réfléchissions ensemble, avec vos élus, à :– la transformation de l’aéroport de l’Espérance en « hub » pour les nombreux avions privés qui y stationnent en saison ;– la création, au Marigot, d’une véritable « marina » pour accueillir notamment les yachts et les croisiéristes ;– la mise en place d’un quai moderne pour les paquebots et l’accueil des croisiéristes ;– une déchetterie moderne et écologiquement exemplaire, qui réponde aux besoins des deux parties de l’île et qui valorise son image ;– une gestion commune de l’assainissement, ce qui suppose des réseaux harmonisés ;– une centrale de production d’électricité dont la partie hollandaise a besoin, mais qui sera aussi à terme nécessaire à la partie française. Ces infrastructures seront le moteur du développement économique renouvelé et partagé de Saint-Martin. Vous pouvez compter sur mon appui pour les mener à bien. Mon autre priorité pour Saint-Martin, c’est améliorer la sécurité de tous ses habitants. Certes, beaucoup a été fait par l’État depuis 2002, comme en atteste notamment le renforcement du nombre de forces de l’ordre présentes sur l’île : depuis mon arrivée au Ministère de l’intérieur il y a 10 ans, je me suis constamment attaché à renforcer les effectifs de la gendarmerie, qui ont crû de 45 %, ainsi que ceux de la police, qui ont augmenté de 120 %. Je n’ai pas une vision angélique de ce dossier, et je sais qu’il reste encore beaucoup d’efforts à faire pour continuer à faire reculer l’insécurité à Saint-Martin. C’est pourquoi je souhaite vous proposer un plan particulier de sécurité et de protection pour Saint-Martin, élaboré avec l’ensemble des acteurs de la sécurité : préfet, élus, justice, gendarmerie, police, directeurs d’établissements scolaires… Ce plan concerté devra apporter des réponses concrètes et opérationnelles, dans le respect des compétences de chacun, aux problèmes de vie quotidienne que vous rencontrez dans ce domaine : comment mieux lutter contre les drogues, véritable fléau à Saint-Martin, y compris et surtout pour notre jeunesse ? Comment mieux assurer la sécurité dans nos établissements scolaires ? Comment faire en sorte que les zones les plus fréquentées par les touristes bénéficient d’une vigilance renforcée ? Comment davantage concentrer nos forces pour lutter contre la délinquance de certains quartiers particulièrement criminogènes ? Comment mieux gérer nos rapports sécuritaires avec la partie hollandaise de l’île ? Comment mieux éloigner les délinquants étrangers à l’île ? Comment faire en sorte que les délais de justice soient raccourcis et que les délinquants condamnés exécutent effectivement leur peine ? L’État tiendra toute sa place dans ce dispositif. Je suis prêt, sur la base de ce plan, à renforcer encore les moyens dont vous disposez sur Saint-Martin. Car la sécurité est essentielle au développement économique de Saint-Martin comme à son attractivité touristique. Mais elle est surtout indispensable pour vous-mêmes et vos enfants. L’État vous la doit. Je m’y engage. Enfin, je crois fermement dans les bienfaits d’une meilleure intégration de Saint-Martin dans son environnement régional. Ainsi, je souhaite une politique de voisinage ambitieuse pour faciliter l’accueil des Français résidents sur la partie hollandaise de l’île, et améliorer le service consulaire qui leur est proposé. J’encouragerai des rapports institutionnels plus étroits avec vos voisins immédiats et notamment avec Anguilla, sur le modèle de la commission mixte instaurée avec la partie hollandaise de l’île. Cela permettra de développer des projets d’intérêt commun financés par des fonds européen, et de promouvoir le commerce inter-îles. Mes chers compatriotes de Saint-Martin, pour le prochain quinquennat, je souhaite que nous nous concentrions sur ces deux priorités fortes : votre développement économique et votre sécurité. Je serai là pour accompagner vos projets car je crois à la force de votre collectivité et aux talents des hommes et des femmes qui y vivent. Je suis aussi là pour vous protéger lorsque vous en avez besoin. Je vous ai toujours dit la vérité car c’est ma manière de vous respecter et, pourquoi ne pas le dire, de vous aimer. Vive Saint-Martin, Vive la République, et Vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 19 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Mes chers compatriotes de la Réunion, Dans quelques jours, vous aurez à choisir la direction que vous souhaitez donner à notre pays pour les cinq années qui viennent en exerçant le plus sacré de vos droits en démocratie : celui de voter. Mon programme pour l’ensemble des Français est connu. Il s’applique, naturellement, à La Réunion. Je tiens toutefois à prendre un certain nombre d’engagements complémentaires à votre endroit, car je connais bien les situations spécifiques auxquelles vous êtes parfois confrontés. Permettez-moi, au préalable, de vous dire combien je garde un souvenir inoubliable de la grande réunion publique de Saint-Pierre où, le 4 avril dernier, nous étions près de 14 000. Je veux vous remercier très chaleureusement de l’accueil que vous m’avez réservé à cette occasion. Notre monde a bien changé depuis que les Français m’ont fait le grand honneur de m’accorder leur confiance en 2007. Que ce soit sur le plan financier, budgétaire, économique, monétaire, nous avons eu à faire face à une succession de crises sans précédent dans notre histoire. Et je n’oublie pas, ici, la grande crise sociale qui a traversé l’ensemble des Outre-mer en 2009. Dans cette tourmente, les Français ont souffert. Et, à La Réunion, vous avez sans doute ressenti ces crises encore plus fortement que dans l’hexagone. J’en suis conscient. Mais tout au long de ces cinq années, j’ai essayé de vous protéger en donnant le meilleur de moi-même. J’ai vraiment fait de mon mieux, j’y ai mis tout ce que j’ai appris en trente ans de vie publique. Nous avons mieux résisté que les autres pays d’Europe. Certains pays ont mis un genou à terre, d’autres ont été balayés par les crises. Durant cette période délicate, difficile, nous avons réalisé des choses que personne ne pensait possible. Dans un contexte de maîtrise indispensable de nos finances publiques, nous avons écrit ensemble une page nouvelle de l’histoire de La Réunion. Ensemble, nous avons donné naissance à la plus grande consultation jamais organisée Outre-mer, les Etats généraux. Pour la première fois, on écoutait ce que les habitants d’Outre-mer avaient à dire. Pour la première fois, on se disait qu’au fond, vous étiez sans doute les mieux placés pour avoir des idées sur ce que vous vivez au quotidien. Pour la première fois, on a envisagé les Outre-mer comme des départements et des collectivités vivantes, réfléchies, imaginatives. Et cela a été une grande réussite. Lors du premier Conseil interministériel à l’Outre-mer, j’ai décidé la mise en oeuvre de 137 mesures à partir de vos travaux. Aujourd’hui, 80 % d’entre elles sont appliquées. Vous pouvez en être fiers, car ces Etats généraux, ce sont les vôtres. Ensemble, nous avons mené une politique de solidarité ambitieuse : nous avons augmenté de 25 % les petites retraites ; nous avons fait un effort sans précédent pour le logement social, avec pour résultat 50 % de logements supplémentaires mis en chantier en outre-mer par rapport à 2007, dont 4 600 sur La Réunion pour la seule année 2011 ; nous avons permis la formation de 50 % de médecins en plus par rapport à 2007 et ici, à La Réunion, nous avons enfin transformé l’hôpital en Centre Hospitalier Universitaire, ainsi que les Réunionnais le demandaient depuis des années ; nous avons réorienté la continuité territoriale vers les publics les plus modestes : aujourd’hui, ce sont 145 000 jeunes Ultramarins qui peuvent aller suivre une formation dans l’hexagone, dont plus de 70 000 Réunionnais ; nous avons réduit de 10 % le nombre d’enfants ne sachant ni lire, ni écrire à La Réunion en faisant de la lutte contre l’illettrisme une priorité. Au final, les crédits consacrés par l’Etat aux outre-mer ont augmenté de 500 millions d’euros sur l’ensemble de mon quinquennat, passant de 12,9 à 13,4 milliards d’euros. Ensemble, nous avons permis aux Réunionnais de vivre davantage de ce qu’ils produisent, en faisant confiance à nos agriculteurs et à nos entrepreneurs. Nous avons soutenu les produits agricoles traditionnels, je pense notamment à la canne, en défendant avec acharnement leur spécificité au niveau européen ou en revalorisant la bagasse. Nous avons aussi consacré 40 millions d’euros à la diversification de ce que vous produisez ici, pour réduire les importations de l’extérieur. Nous avons créé les zones franches globales d’activité pour diminuer considérablement le niveau des charges qui pèsent sur les petites entreprises comme sur les secteurs considérés par vos élus comme stratégiques. Là encore, nous pouvons être fiers de ce que nous avons accompli : on crée aujourd’hui 20 % d’entreprises de plus qu’en 2007 en Outre-mer, et 6 000 emplois nouveaux tous les ans, tandis qu’à La Réunion, les prix de plus de 80 produits « pays » ont baissé de 5 à 20 %, sans que cela se fasse au détriment des producteurs. Ensemble, à La Réunion, nous avons redonné vie au Protocole de Matignon, dont les emplois vont continuer à irriguer l’économie réunionnaise. La Réunion sera dotée d’une nouvelle route du littoral qui protégera les automobilistes des chutes de pierres et donnera du travail aux Réunionnais. Un réseau de transports en commun hybrides est en cours de réalisation et permettra de réduire la dépendance au pétrole des Réunionnais. Ensemble, nous avons refait de l’Outre-mer une priorité en matière de sécurité. Lorsque je suis arrivé au Ministère de l’intérieur en 2002, les moyens humains et matériels donnés aux forces de l’ordre pour exercer leur métier Outre-mer étaient indignes. C’était l’héritage de 5 ans de gestion socialiste de ce dossier. La délinquance avait atteint des sommets vertigineux. Depuis près de 10 ans, nous avons remis beaucoup de moyens Outremer, dans un contexte de réductions budgétaires en métropole. En 10 ans, à La Réunion, la délinquance générale a baissé de 11 %, la délinquance de proximité a chuté de 44 %, les violences physiques crapuleuses ont diminué d’un tiers, de même que les atteintes aux biens. Je n’ai pas une vision angélique de ce dossier, et je sais qu’il reste encore beaucoup d’efforts à faire pour continuer à faire reculer l’insécurité à La Réunion. Mais je ne laisserai personne caricaturer ce que nous avons fait ensemble. Je pourrais continuer pendant longtemps la liste de ce que nous avons rendu possible : nous avons donné des responsabilités nouvelles et importantes à La Réunion en matière de coopération internationale ; nous avons changé le regard des métropolitains sur La Réunion grâce à l’Année des Outre-mer ; nous avons accompagné le classement au patrimoine culturel immatériel de l’humanité du MALOYA, et celui des Pitons, cirques et remparts de l’île au patrimoine mondial de l’Unesco ; nous avons nommé des personnalités issues d’Outre-mer à des postes de responsabilité de l’Etat, etc. Nous pouvons être fiers de ce que nous avons réussi ensemble. C’est sur cette base que nous pourrons continuer à bâtir, dans les cinq ans qui viennent, une Réunion forte dans une France forte. Je connais la puissance des liens qui nous unissent. Vous le savez, j’appartiens à une famille politique qui n’a jamais entretenu la moindre ambigüité sur le maintien des Outre-mer dans la France. Je ne suis allié à aucun parti indépendantiste, sur aucun de nos départements et sur aucune de nos collectivités d’Outre-mer. Ce n’est pas le cas, par exemple, du candidat socialiste. Mes chers compatriotes de La Réunion, j’ai beaucoup appris de la crise de 2009 comme de celle, plus récente, qui a traversée votre île. J’ai entendu ceux de nos compatriotes qui disaient : « regardez nos emplois, regardez les prix qui sont pratiqués ici, regardez ce que devient notre jeunesse ». Nous avons fait les Etats généraux, nous avons pris et appliqué des mesures courageuses, très volontaristes. Et pourtant, ce sentiment d’injustice, voire de frustration, que beaucoup d’entre vous avaient en eux avant la crise, ce sentiment-là n’a pas complètement disparu. En 2007, j’avais eu l’intuition que le développement endogène était une nécessité pour nos Outre-mer. Cinq ans plus tard, après 12 déplacements Outre-mer, j’ai désormais la certitude qu’il nous faut pousser à fond tous les curseurs en la matière au service de l’emploi, et tout particulièrement de l’emploi des jeunes. Ce sera la priorité absolue de mon prochain quinquennat. Je propose ainsi que les recrutements de jeunes de moins de 25 ans soient dispensés totalement de charges patronales, quel que soit le secteur d’activité concerné. C’est une mesure inédite, par sa puissance et sa durée. Je la mettrai en oeuvre dès le lendemain de mon élection. Je veux fixer un premier objectif avec les entreprises de 11 000 jeunes recrutés en CDI grâce à cette mesure spécifique aux départements d’Outre-mer. Dans le même temps, nous allons considérablement augmenter le nombre de jeunes qui recevront une formation. Notre objectif est clair : que plus un jeune ne sorte du système scolaire sans que lui soit proposé une qualification, un stage professionnalisant ou un emploi. Nous utiliserons l’ensemble des moyens à notre disposition : l’Agence pour la mobilité Outre-mer (LADOM), les régiments du Service militaire adapté, l’ouverture de nouveaux CFA pour les porter au moins au niveau de la moyenne nationale, le développement du service civique pour le porter à 7 500 volontaires sur l’Outre-mer. En parallèle, nous continuerons notre politique de contrats aidés pour ceux qui sont les plus éloignés de l’emploi. Je sais bien que ces contrats sont parfois utiles dans une vie, c’est pourquoi j’ai veillé à ce que les Outre-mer bénéficient de 9 à 10 % de l’enveloppe totale de contrats aidés disponibles nationalement. Je veux aller encore plus loin. Parce que la création d’emplois passe aussi par le dynamisme des secteurs porteurs d’activités nouvelles – je pense au tourisme, à l’industrie agroalimentaire, aux technologies de l’information et de la communication, aux énergies renouvelables notamment – je propose d’exonérer complètement de charges les entreprises de ces secteurs d’activité pour une durée que nous déterminerons ensemble. Désormais, ce sera zéro charge, avec une contrepartie : la signature de promesses d’embauches avec les fédérations professionnelles. Si les entreprises ne jouent pas le jeu, elles devront rembourser les aides indûment perçues. Mes chers compatriotes de La Réunion, je suis fermement décidé à mobiliser l’ensemble des outils disponibles pour libérer au maximum le potentiel économique extraordinaire qui existe Outre-mer, au service d’une seule chose : l’emploi. Cela veut dire que, s’agissant de la défiscalisation, nous allons permettre aux services locaux de l’Etat de doubler leurs capacités d’engagement. Concrètement, tous les projets d’investissement jusqu’à 3 millions d’euros – contre 1,5 millions aujourd’hui – seront instruits localement, et non plus par le bureau des agréments à Paris. Nous allons faciliter l’accès au crédit des petites et très petites entreprises, notamment pour les prêts compris entre 5 000 et 20 000 euros, que les banques n’accordent que rarement. Pour cela, un fonds dédié sera créé, qui sera géré par la Caisse des dépôts. Je crois aussi à l’innovation pour La Réunion. C’est pourquoi je propose que chaque département d’Outre-mer choisisse un secteur d’avant-garde sur lequel il souhaite être à la pointe en France et en Europe. Sur ce secteur que vous choisirez, l’Etat s’engagera à mettre en place des outils juridiques et fiscaux plus incitatifs que ceux de l’hexagone pour permettre aux Outre-mer de devenir des têtes de pont de l’innovation française, européenne et pourquoi pas internationale. S’agissant de l’emploi, je n’oublie pas qu’une part significative de ceux qui travaillent en Outre-mer relève de la fonction publique. Là aussi, il faut changer totalement la logique dans laquelle on s’était enfermé depuis des années. C’est pourquoi je souhaite proposer l’instauration d’une priorité régionale dans la fonction publique. Je veux que davantage d’Ultramarins accèdent à des responsabilités au sein des services de l’Etat, pour que la haute fonction publique soit plus représentative de vos territoires. J’ouvrirai donc des concours spécifiques sur chaque département d’Outre-mer lorsque l’État aura besoin de recruter des nouveaux agents, y compris de catégorie A. Tous les postes soumis à concours seront concernés par cette « priorité de première affectation » : éducation nationale, police, santé, préfecture… Mais il y a une étape de plus à franchir : je souhaite permettre un retour plus facile des fonctionnaires ultramarins en poste dans l’hexagone au « pays ». Pour cela, je propose que la moitié des postes de fonctionnaires qui doivent être pourvus par mutation le soient par la CAP locale, alors que l’autre moitié continuera à l’être par la CAP nationale. Mes chers compatriotes, nous devons réinventer notre modèle économique pour le rendre plus générateur d’emplois, mais aussi davantage créateur de pouvoir d’achat. Le pouvoir d’achat, c’est d’abord le niveau des salaires. A cet égard, vous le savez, j’ai proposé que les salariés payés jusqu’à 1,3 SMIC soient exonérés d’une partie de leurs charges salariales, et voient ainsi leur salaire net se rapprocher de leur salaire brut. Concrètement, cela signifie que les 70 000 salariés concernés par cette mesure Outremer percevront l’équivalent de 1 000 euros bruts en plus tous les ans au niveau du Smic. Voici une mesure simple, concrète, et qui pourra être opérationnelle d’ici quelques mois. Mais je veux aller plus loin en menant une action résolue pour que le niveau des prix en Outre-mer se rapproche de celui de l’hexagone. Je sais que certains sont tentés par la réglementation des prix. Il s’agit certes d’une idée apparemment séduisante. Mais je veux vous dire la vérité : réglementer les prix, c’est en fait garantir les marges et les situations de monopole, et donc entretenir un mauvais système. Ce qu’il faut faire, c’est amener les distributeurs à diminuer leurs marges lorsque celles-ci sont trop élevées. C’est pourquoi j’ai proposé une action forte sur les prix : si les Français me renouvellent leur confiance, nous allons mettre à plat, avec la grande distribution, l’ensemble des prix pratiqués Outre-mer dans les 6 mois qui suivront mon élection. L’Autorité de la concurrence viendra vérifier que les écarts de prix avec la métropole correspondent bien à une réalité, comme l’éloignement, le coût du transport ou les taxes locales, et pas à des marges substantiellement supérieures à ce qui est pratiqué dans l’hexagone. Si c’est le cas, la grande distribution devra revoir ses marges. Si elle refuse de le faire, alors je donnerai le pouvoir à l’Autorité de la concurrence d’introduire plus de concurrence, c’est-à-dire de permettre l’arrivée d’un nouvel acteur sur le territoire. Concrètement, s’ils refusent de baisser leurs marges, alors il faudra que les acteurs cèdent un ou plusieurs de leurs magasins. En ce qui concerne les carburants, nous avons beaucoup travaillé pour que le prix réglementé soit transparent. Je crois toutefois à la nécessité, là encore, d’aller plus loin, sans tabou. Le prix doit être fixé de manière transparente, c’est vrai, mais il doit être un prix juste pour le consommateur. C’est pourquoi, je propose que les collectivités locales intéressées puissent entrer au capital des principales entreprises chargées, en outre-mer, de l’importation et du stockage des carburants. Ce sera une garantie supplémentaire pour vous de payer le juste prix. Enfin, la question des normes des carburants doit être examinée : si des pays voisins peuvent offrir un carburant moins cher et dont les caractéristiques sont compatibles avec le parc de véhicules, je souhaite vous puissiez en bénéficier. Et je m’engage, si c’est le souhait des collectivités concernées, à obtenir de l’Union européenne une modification des normes applicables aux départements d’Outre-mer. De manière générale, je souhaite d’ailleurs que le fonctionnement des institutions européennes soit plus en phase avec la réalité de nos Outre-mer. L’Union européenne est une chance immense pour nous, et apporte son soutien à de nombreuses mesures d’accompagnement social, de dynamisme économique ou d’infrastructures publiques. Mais elle impose encore trop souvent aux Outre-mer les mêmes normes et les mêmes logiques qu’aux territoires d’Europe continentale, dont les problématiques sont parfois différentes. C’est la raison pour laquelle je souhaite négocier avec l’Union européenne l’adoption d’un règlement qui fixe une fois pour toutes les dérogations auxquelles ont droit les Outre-mer en Europe : cela pourrait concerner la protection des productions locales, les normes sur le carburant, ou encore l’octroi de mer. Je poursuivrai bien sûr mon action résolue dans le domaine de la sécurité, de la lutte contre la petite délinquance du quotidien jusqu’à la répression des grands trafics. La lutte contre l’immigration clandestine continuera également à être au coeur des priorités assignées aux services de l’Etat. Je veux d’ailleurs dire sur ce point mon opposition résolue à l’instauration du droit de vote des étrangers aux élections locales. Enfin, je serai particulièrement attentif à ce que nous permettions aux personnes qui en ont besoin de vieillir dans de bonnes conditions. Alors que, d’ici 2040, le nombre de personnes de plus de 60 ans devrait atteindre 26 % de la population à La Réunion, nous ne nous y sommes pas suffisamment préparés. C’est pourquoi je souhaite créer, à titre expérimental, un « statut de l’aidant » qui pourra être ouvert par exemple à un membre de la famille au chômage qui accepterait de faire de l’aide à domicile une activité professionnelle. Il comprendrait notamment une formation aux gestes de la vie quotidienne, ouvrirait droit au même avantage fiscal que ceux accordés aux chèques emplois service, et donnerait accès à un diplôme grâce à la validation des acquis de l’expérience. Nous agirions ainsi très concrètement à la fois pour l’emploi et pour maintenir le lien entre les générations, qui me semble indispensable. Au fond, ce que je vous propose, c’est d’oser croire dans les Outre-mer. C’est de bâtir une Réunion forte et respectée, dans une France forte. La France a la mission de protéger vos territoires contre les soubresauts du monde. Dans le même temps, je veux que vous soyez les premiers acteurs de votre développement. Je ne suis pas là pour vous dire ce que vous avez à faire, je suis là pour accompagner vos projets car je crois à la richesse de votre département et aux talents des hommes et des femmes qui y vivent. Je suis aussi là pour vous protéger lorsque vous en avez besoin. Je vous ai toujours dit la vérité car c’est ma manière de vous respecter et, pourquoi ne pas le dire, de vous aimer. Je continuerai à me rendre parmi vous aussi souvent que je le pourrai, comme je l’ai fait au cours de mon premier mandat. Ici, au coeur de l’Océan indien, vous incarnez la fabuleuse promesse de la République, qui permet de faire primer l’histoire sur la géographie, l’appartenance à notre grande Nation sur les milliers de kilomètres qui nous séparent. Vous savez que notre pays s’est construit sur des valeurs qui ont été inventées par de grands penseurs à la fin du XVIIIe siècle, et qui nous éclairent encore aujourd’hui. Ces valeurs permettent de se savoir français à La Réunion comme n’importe où ailleurs sur le territoire. Vive La Réunion, vive la République, et vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 19 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Mes chers compatriotes de Mayotte, C’est la deuxième fois que je vous écris au sujet de l’avenir de Mayotte. Lorsque je vous ai écrit pour la première fois, en 2007, j’avais pris des engagements importants pour l’avenir politique et institutionnel de votre territoire. Je m’étais notamment engagé à transformer votre territoire en département d’outre mer, une revendication portée par toutes les générations qui se sont succédées dans l’île depuis Georges Nahouda en 1958, qui vous a été promise mais à chaque fois oubliée dès le lendemain des élections ; je m’étais engagé à vous protéger ainsi que vos biens ; à lutter contre l’immigration clandestine qui gangrène et hypothèque votre avenir ; à améliorer l’état sanitaire du territoire ; à désenclaver votre île au plan aérien par la mise en chantier de la piste longue ; à développer la politique du logement social ; à mettre en place une même justice pour tous, pour mieux garantir les droits de la femme mahoraise. Tous ces engagements ont été tenus. C’est ainsi que Mayotte est, depuis le 1er avril 2011, le 101e département de France ; dans le domaine de la lutte contre l’immigration et la sécurité, quatre radars sont implantés sur tout le territoire pour surveiller les côtes de l’île, et plus de 30 000 reconduites à la frontières ont été réalisées pour la seule année 2011 ; le plateau technique du Centre Hospitalier de Mayotte a été modernisé et une unité de dialyse vient d’ouvrir ses portes pour accueillir les nombreux patients originaires de l’île, jusqu’ici contraints de s’installer à la Réunion loin de leur famille ; les moyens de la justice républicaine ont été renforcés grâce à la création d’un Tribunal de Grande Instance de plein exercice à Mayotte, et au doublement du nombre de magistrats ; à l’instar de l’ensemble du territoire national, la quasi-totalité des foyers mahorais peut désormais recevoir les chaines nationales via la télévision numérique terrestre (TNT), tandis que le haut-débit internet est disponible à Mayotte depuis quelques jours. La départementalisation s’est accompagnée de nombreuses avancées sociales pour les Mahorais : le Smig a été augmenté de 4 % et sera aligné en 3 ans sur le niveau métropolitain ; le minimum vieillesse a été augmenté de 40 %, passant de 2 871 € en 2009 à 4 071 € cette année ; l’allocation de rentrée scolaire a été multipliée par trois ; les allocations familiales ont été revalorisées ; le RSA a été introduit ; un système de retraite a été créé pour les travailleurs indépendants et les agriculteurs, etc. Au total, les crédits budgétaires consacrés aux Mahorais ont augmenté de 300 millions d’euros depuis 2007. En décidant de vous écrire à nouveau, et à la lumière de notre histoire commune, je veux vous proposer de poursuivre le rattrapage qui est nécessaire pour Mayotte dans tant de domaines. Ensemble, je souhaite que nous continuions à écrire l’avenir de Mayotte autour de quatre grandes priorités. Ma première priorité, c’est la poursuite et la consolidation du statut politique et institutionnel de votre ile. Le processus de départementalisation sera poursuivi avec détermination. Il est déjà bien avancé et plusieurs dispositions importantes vont encore entrer en vigueur dans les prochains jours. Je pense plus particulièrement à la revalorisation de l’allocation logement, qui permettra notamment aux Mahorais d’accéder aux logements sociaux. En matière fiscale, l’alignement de Mayotte sur le droit applicable partout ailleurs en France s’accompagnera de toutes les mesures fiscales incitatives applicables dans les autres départements d’Outre-mer, comme les zones franches d’activité, afin de favoriser le développement des entreprises mahoraises. L’application du plan de relance initié par l’État à Mayotte sera également accélérée, afin de permettre un véritable effet d’entraînement sur le reste de l’économie. C’est aussi l’objet du Fonds mahorais de développement, doté de 30 millions d’euros. Je mènerai également à son terme le projet de piste longue à Mayotte, qui a déjà été très largement engagé depuis le début de mon quinquennat. Enfin, je souhaite que nous arrivions, dès cette année, à doter Mayotte du statut de région ultrapériphérique européenne, ce qui contribuera massivement au développement de votre île. J’ai déjà signé la lettre demandant à la Commission européenne l’accès à ce nouveau statut. Les fonds européens permettront à Mayotte de rattraper nombre de ses retards en équipements publics. Les sommes sont considérables, près de 100 millions d’euros par an. Au-delà de l’enjeu financier, il s’agit aussi de permettre la reconnaissance, sur la scène internationale, de l’appartenance de Mayotte à la République française. Ce sera donc, si je suis réélu, une priorité incontournable pour mon second quinquennat. Ma deuxième priorité, c’est le développement de l’emploi et notamment l’emploi des jeunes, sur une île dont 70 % de ses habitants sont âgés de moins de 25 ans. C’est la raison pour laquelle je propose que les recrutements de jeunes de moins de 25 ans soient dispensés totalement de charges patronales, quel que soit le secteur d’activité concerné. Dans le même temps, nous allons considérablement augmenter le nombre de jeunes Mahorais qui recevront une formation. Nous utiliserons l’ensemble des moyens à notre disposition : l’Agence pour la mobilité Outre-mer (LADOM), les régiments du Service militaire adapté, l’ouverture de nouveaux CFA pour les porter au moins au niveau de la moyenne nationale, le développement du service civique pour le porter à 7 500 volontaires sur l’Outre-mer. C’est dans cet esprit que j’ai décidé sans tarder la création du Centre Universitaire et de Recherche de Mayotte implanté dans l’immédiat à l’Institut de Formation des Maitres de Dembeni dans l’attente de la construction des locaux qui lui seront proprement dédiés. L’impact de cette mesure est considérable car elle va favoriser le développement de la recherche, notamment dans le domaine maritime, et participer ainsi à la valorisation de votre lagon. S’agissant de l’emploi, je n’oublie pas qu’une part significative de ceux qui travaillent à Mayotte relève de la fonction publique. Je souhaite proposer l’instauration d’une priorité régionale dans la fonction publique : je veux que davantage de Mahorais accèdent à des responsabilités au sein des services de l’État, pour que la haute fonction publique soit plus représentative de vos territoires. J’ouvrirai donc des concours spécifiques sur chaque département d’Outre-mer lorsque l’État aura besoin de recruter des nouveaux agents, y compris de catégorie A. Tous les postes soumis à concours seront concernés par cette « priorité de première affectation » : éducation nationale, police, santé, préfecture… Il faudra bien entendu réussir le concours, mais, sous cette réserve, une priorité sera donnée aux Mahorais. Je souhaite aussi permettre un retour plus facile au « pays » des fonctionnaires Mahorais en poste dans l’hexagone. Pour cela, je propose que la moitié des postes de fonctionnaires qui doivent être pourvus par mutation le soient par la CAP locale, alors que l’autre moitié continuera à l’être par la CAP nationale. Enfin, dans le cadre de l’accession de Mayotte au statut de Région Ultrapériphérique de l’Union européenne, une politique de grands travaux sera menée sur Mayotte, ce qui permettra de donner du travail aux jeunes. Les projets ne manquent pas, qu’il s’agisse par exemple de la modernisation de la plateforme aéroportuaire de Pamandzi, de la construction du pont reliant les deux îles de votre archipel, de l’extension du Port de Longoni, de la relance des investissements touristiques, du soutien des activités agricoles et artisanales, etc. Nous ne pourrons pas tout faire, il faudra que vous choisissiez les projets qui vous paraissent prioritaires, avec l’État. Ma troisième priorité pour Mayotte, c’est la consolidation et l’amplification des acquis sociaux dans votre département, qui s’inscrivent dans le prolongement de la politique que nous avons mise en oeuvre jusqu’ici. De nombreuses mesures sociales ont été prises à la fin de l’année 2011. D’autres vont l’être prochainement. Cet effort de modernisation sociale sera poursuivi afin de permettre l’extension à Mayotte de l’ensemble des dispositifs sociaux en vigueur dans les autres départements sans hypothéquer le développement économique de l’île. D’ores et déjà, nous avons fixé à 2014 l’égalité salariale entre Mayotte et la métropole, l’alignement de l’allocation de rentrée scolaire à 2015, alors que la bourse nationale sera alignée sur celle de la métropole dès cette rentrée scolaire. L’alignement des autres minima sociaux sera poursuivi. Il concernera en priorité tout ce qui participe à la construction de l’enfant pour les besoins de son entretien et de sa formation. Un autre sujet préoccupe de nombreux Mahorais, il s’agit des majorations de traitement pour les fonctionnaires. Je suis d’accord pour que les fonctionnaires de Mayotte puissent bénéficier de l’indexation. Je m’y engage si je suis réélu. Mais je veux aussi que chacun prenne ses responsabilités. L’État ne pourra pas payer les sur-rémunérations des agents des collectivités locales, et notamment du Conseil général. Il faudra donc que nous en discutions très en amont avec le Conseil général pour en définir les modalités et le calendrier, mais du côté de l’État, la réponse sera claire et positive. Enfin, je m’engage à mener une action forte sur les prix : dans les six mois qui suivront mon élection, nous mettrons à plat, avec la grande distribution, l’ensemble des prix pratiqués Outre-mer. L’Autorité de la concurrence viendra vérifier que les écarts de prix correspondent bien à une réalité, comme l’éloignement, le coût du transport, les taxes locales… et pas à des marges substantiellement supérieures à ce qui est pratiqué en métropole. Si c’est le cas, les prix devront baisser. Si les entreprises ne jouent pas le jeu, alors je donnerai le pouvoir à l’Autorité de la concurrence de permettre l’arrivée d’un nouvel acteur sur le territoire. Je ne stigmatise personne, je veux simplement que les choses soient faites dans la plus grande transparence. Ma quatrième priorité c’est de protéger les Mahorais contre toutes les insécurités. Comme vous le savez, c’est déjà en tant que Ministre de l’Intérieur que j’ai décidé de lutter contre l’immigration clandestine à Mayotte, avec humanité et fermeté. Les résultats sont là : en 2011, on reconduit à la frontière, sur la seule île de Mayotte, presque autant d’étrangers en situation irrégulière que dans le reste de la France. Les quatre radars, dont j’ai décidé l’implantation sur tout l’archipel mahorais, et les fonctionnaires de police affectés à cette mission, y sont pour beaucoup. Cette politique sera poursuivie avec la même détermination. C’est le meilleur moyen de vous protéger et d’assurer la paix civile dans vos villes et vos villages. C’est pour cette raison que je m’oppose fermement au droit de vote des étrangers aux élections locales, que propose le candidat socialiste. C’est aussi ma façon de respecter la promesse que je vous ai faite de ne laisser personne décider de qui sera Français et qui ne le sera pas à Mayotte. C’est ma façon d’affirmer que Mayotte, c’est la France. Des récents faits divers dramatiques ont montré que la sécurité des personnes et des biens est un combat de tous les instants. En cette matière, rien n’est acquis définitivement. Sur ce plan, nous continuerons à mobiliser tous les moyens nécessaires pour assurer mieux encore votre sécurité, celle de vos enfants et de vos biens. En choisissant la France, vous avez choisi aussi la sécurité. L’État vous la doit. Je vous la promets. Mes chers amis, je connais Mayotte pour y avoir séjourné en 2010 et m’être penché de très près sur tous les grands dossiers mahorais depuis près de 10 ans. Nous avons noué des liens forts tout au long de ce quinquennat. Mon déplacement à Mayotte, en janvier 2010 à l’occasion de la départementalisation, garde une place toute particulière dans mon coeur. Depuis 2007, j’ai essayé de ne pas vous décevoir, en tenant tout simplement mes engagements et en m’investissant totalement à vos côtés lorsque c’est nécessaire. Aujourd’hui, c’est moi qui ai besoin de vous. Vos défis sont nombreux ; ils sont aussi les miens. Je veux les relever avec vous, car c’est bien ensemble que nous les relèverons. C’est ma manière de vous respecter et, pourquoi ne pas le dire, de vous aimer. Vive le département de Mayotte, Vive la République, et Vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 19 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Mes chers compatriotes de Wallis et de Futuna, Dans quelques jours, vous aurez à choisir la direction que vous souhaitez donner à notre pays pour les cinq années qui viennent en exerçant le plus sacré de vos droits en démocratie : celui de voter. Mon programme pour l’ensemble des Français est connu. Il s’applique, naturellement, à Wallis et à Futuna pour les matières dans lesquelles l’État est compétent. Je tiens toutefois à prendre un certain nombre d’engagements complémentaires à votre endroit, car je connais bien les situations spécifiques auxquelles vous êtes parfois confrontés. Notre monde a bien changé depuis que les Français m’ont fait le grand honneur de m’accorder leur confiance en 2007. Que ce soit sur le plan financier, budgétaire, économique, monétaire, nous avons eu à faire face à une succession de crises sans précédent dans notre histoire. Dans cette tourmente, les Français ont souffert. Et, à Wallis et à Futuna, vous avez sans doute ressenti ces crises encore plus fortement que dans l’hexagone. J’en suis conscient. Mais tout au long de ces cinq années, j’ai essayé de vous protéger en donnant le meilleur de moi-même. J’ai vraiment fait de mon mieux, j’y ai mis tout ce que j’ai appris en trente ans de vie publique. Nous avons mieux résisté que les autres pays d’Europe. Certains pays ont mis un genou à terre, d’autres ont été balayés par les crises. Durant cette période délicate, difficile, j’ai mis un point d’honneur à tenir l’ensemble des engagements que j’avais pris pour Wallis et pour Futuna. La raison en est simple : je considère qu’il n’y a pas de « petit territoire » : vous êtes des Français à part entière, qui comptez autant que les autres, même si vous êtes très éloignés de la métropole. C’est d’ailleurs la raison pour laquelle j’avais demandé à Madame la Ministre de l’Outremer, Marie-Luce Penchard, de me représenter personnellement lors des cérémonies marquant le cinquantenaire du statut, car cet anniversaire de notre « Maison commune » était très important pour Wallis-et-Futuna comme pour la République. Je n’oublie pas, en effet, que les enfants de Wallis-et-Futuna sont particulièrement présents sur tous les théâtres d’opérations militaires, allant parfois jusqu’à donner leur vie pour la défense de notre Patrie. C’est en ayant tout cela à bien l’esprit que je souhaite prendre devant vous plusieurs engagements. Je souhaite tout d’abord favoriser le développement de Wallis et de Futuna en donnant une priorité à la jeunesse et à sa formation. Ensemble, nous avons beaucoup fait sur ce sujet depuis 2007. Les travaux du lycée de Mata’Utu, qui ont été lancés, feront l’objet d’un financement complémentaire dans le contrat de développement 2012-2016. De la même manière, le lycée professionnel agricole de Wallis a été inauguré en 2011, avec une conséquence immédiate et positive qui est que les jeunes Wallisiens et Futuniens n’ont plus à se rendre à Nouméa, à Papeete ou en métropole pour suivre une formation dans les métiers de l’agriculture. Enfin, le Programme « 40 Cadres » continue de produire de très bons résultats. Ces efforts seront non seulement poursuivis, mais amplifiés si vous me faites confiance car je veux redonner à votre jeunesse les moyens de construire leur vie sur le territoire. Pour permettre à la jeunesse de Wallis et de Futuna de trouver des perspectives d’avenir sur place, il faut permettre un plus grand développement de votre territoire. C’est pourquoi je veux que les engagements financiers de l’État soient maintenus dans le contrat de développement à venir, qui concerne la période allant de 2012 à 2016. Dans le contexte budgétaire que nous connaissons, il s’agit d’une marque forte d’engagement de l’État aux côtés des Wallisiens et des Futuniens. Ainsi, vos deux îles seront dotées des nouveaux équipements structurants qui leur manquent encore, et des débouchés professionnels seront offerts à votre jeunesse. Je souhaite ensuite que nous menions une action forte et résolue en faveur du désenclavement de Wallis et de Futuna. Le désenclavement commence par la desserte aérienne. La transformation de l’aérodrome de Futuna pour accueillir des appareils de type ATR 42 sera financée. Il en sera de même pour la mise en place du balisage de nuit à Futuna. Cela permettra, le moment venu et si c’est le souhait du Territoire, de mettre en place une liaison Fidji / Futuna / Wallis propre à desservir Futuna et à donner à votre territoire une seconde porte vers l’extérieur. Le désenclavement doit aussi être numérique. Je serai particulièrement vigilant à ce que Wallis et Futuna puisse bénéficier du Grand Emprunt initié par le Gouvernement, en plus de la défiscalisation, pour permettre de relier le territoire à l’internet mondial. L’ouverture à l’extérieur, ce sont aussi les mini-jeux du Pacifique en 2013. L’État a déjà engagé plus de 8 millions d’euros pour le financement d’installations qui seront opérationnelles pour les Jeux et qui constitueront à l’issue des équipements sportifs durables. L’État, par l’intermédiaire du ministère des sports, apportera son soutien au fonctionnement de ces Jeux car ils participent du rayonnement de Wallis et de Futuna dans le Pacifique Sud. Par ailleurs, je souhaite continuer à renforcer la sécurité des Wallisiens et des Futuniens. La première des protections, c’est celle qui concerne, à Wallis comme à Futuna, les risques naturels. À cet égard, vous le savez, l’État s’est tenu à vos côtés après le cyclone « Tomas », puisque plus de 8 millions d’euros ont été mobilisés dans tous les secteurs, notamment l’aide alimentaire et la reconstruction. En outre, les 16 sirènes d’alerte de Wallis et de Futuna sont désormais opérationnelles. En cas de tsunami, elles auront un rôle essentiel dans la diffusion de l’alerte. Un effort particulier a été fait pour les pompiers. Plusieurs véhicules et équipements de secours, dont un véhicule citerne contre les feux et un véhicule de secours aux accidentés et victimes, ont été achetés pour Wallis et Futuna. D’autres suivront, notamment à Futuna où j’ai demandé que soit attribué un véhicule supplémentaire, comme pour la Garde Territoriale. Je profite d’ailleurs de l’occasion qui m’est ici donnée de saluer nos Pompiers et nos Gardes Territoriaux, qui font un excellent travail au service de toute la communauté. Enfin, je souhaite aborder la question du statut de Wallis-et-Futuna et des fonctionnaires qui y travaillent. Je tiens d’abord à transmettre mes chaleureuses salutations aux chefferies, dont je sais qu’elles sont très attachées à la préservation des liens avec la France. Sur la question du statut de 1961 et de son éventuelle évolution, ma position vous est connue. Il n’appartient pas à l’État de décider à la place des Wallisiens et des Futuniens d’une modification du statut, y compris pour tenir compte des évolutions technologiques. C’est à vous d’en décider. Sur le plan de la coutume, je me réjouis que soit possible désormais la mention, sur les registres d’état-civil, du village d’origine de la mère de l’enfant, lorsqu’elle n’accouche pas sur son île. Cet arrêté permet de clarifier la situation des enfants futuniens nés à l’hôpital de Wallis. C’est une bonne chose. Par ailleurs, s’agissant des fonctionnaires territoriaux, je souhaite qu’ils puissent bénéficier du statut moderne qu’ils réclament depuis longtemps, et qui est en train de se dessiner grâce à la sagesse de tous. Je n’oublie pas des sujets qui vous sont chers, comme dans le domaine de la santé. Là encore, l’effort budgétaire de l’État a été très important, puisque le budget de l’Agence de Santé a augmenté de 10 %, passant de 23 millions d’euros en 2010, à 25 millions d’euros en 2013. Cet effort sera poursuivi grâce à une clarification des relations financières entre l’Agence de Santé de Wallis-et-Futuna et l’Hôpital de Nouméa. Au fond, ce que je vous propose, c’est de bâtir un territoire fort et respecté, dans une France forte. La France a la mission de protéger Wallis-et-Futuna contre les soubresauts du monde. Dans le même temps, je veux que vous soyez les premiers acteurs de votre développement. Je ne suis pas là pour vous dire ce que vous avez à faire, je suis là pour accompagner vos projets car je crois à la richesse de Wallis et de Futuna et aux talents des hommes et des femmes qui y vivent. Je suis aussi là pour vous protéger lorsque vous en avez besoin. Je vous ai toujours dit la vérité car c’est ma manière de vous respecter et, pourquoi ne pas le dire, de vous aimer. Ici, au coeur du Pacifique, vous incarnez la fabuleuse promesse de la République, qui permet de faire primer l’histoire sur la géographie, l’appartenance à notre grande Nation sur les milliers de kilomètres qui nous séparent. Vous savez que notre pays s’est construit sur des valeurs qui ont été inventées par de grands penseurs à la fin du XVIIIe siècle, et qui nous éclairent encore aujourd’hui. Ces valeurs permettent de se savoir français à Wallis et Futuna comme n’importe où ailleurs sur le territoire. Vive Wallis et Futuna, Vive la République, et Vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 19 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Mes chers compatriotes de Guadeloupe, Dans quelques jours, vous aurez à choisir la direction que vous souhaitez donner à notre pays pour les cinq années qui viennent en exerçant le plus sacré de vos droits en démocratie : celui de voter. Mon programme pour l’ensemble des Français est connu. Il s’applique, naturellement, en Guadeloupe. Je tiens toutefois à prendre un certain nombre d’engagements complémentaires à votre endroit, car je connais bien les situations spécifiques auxquelles vous êtes parfois confrontés. Notre monde a bien changé depuis que les Français m’ont fait le grand honneur de m’accorder leur confiance en 2007. Que ce soit sur le plan financier, budgétaire, économique, monétaire, nous avons eu à faire face à une succession de crises sans précédent dans notre histoire. Et je n’oublie pas, ici, la grande crise sociale qui a traversé l’ensemble des Outre-mer en 2009. Dans cette tourmente, les Français ont souffert. Et, en Guadeloupe, vous avez sans doute ressenti ces crises encore plus fortement que dans l’hexagone. J’en suis conscient. Mais tout au long de ces cinq années, j’ai essayé de vous protéger en donnant le meilleur de moi-même. J’ai vraiment fait de mon mieux, j’y ai mis tout ce que j’ai appris en trente ans de vie publique. Nous avons mieux résisté que les autres pays d’Europe. Certains pays ont mis un genou à terre, d’autres ont été balayés par les crises. Durant cette période délicate, difficile, nous avons réalisé des choses que personne ne pensait possible. Dans un contexte de maîtrise indispensable de nos finances publiques, nous avons écrit ensemble une page nouvelle de l’histoire de la Guadeloupe. Ensemble, nous avons donné naissance à la plus grande consultation jamais organisée Outre-mer, les Etats généraux. Pour la première fois, on écoutait ce que les habitants d’Outre-mer avaient à dire. Pour la première fois, on se disait qu’au fond, vous étiez sans doute les mieux placés pour avoir des idées sur ce que vous vivez au quotidien. Pour la première fois, on a envisagé les Outre-mer comme des départements et des collectivités vivantes, réfléchies, imaginatives. Et cela a été une grande réussite. Lors du premier Conseil interministériel à l’Outre-mer, j’ai décidé la mise en oeuvre de 137 mesures à partir de vos travaux. Aujourd’hui, 80 % d’entre elles sont appliquées. Vous pouvez en être fiers, car ces Etats généraux, ce sont les vôtres. Ensemble, nous avons mené une politique de solidarité ambitieuse : nous avons augmenté de 25 % les petites retraites ; nous avons fait un effort sans précédent pour le logement social, avec pour résultat 50 % de logements supplémentaires mis en chantier en outre-mer par rapport à 2007 ; nous avons permis la formation de 50 % de médecins en plus par rapport à 2007, tout en consacrant plus de 590 millions d’euros à la reconstruction du CHU de Pointe-à-Pitre ; nous avons réorienté la continuité territoriale vers les publics les plus modestes : aujourd’hui, ce sont 145 000 jeunes Ultramarins qui peuvent aller suivre une formation dans l’hexagone. Au final, les crédits consacrés par l’Etat aux outre-mer ont augmenté de 500 millions d’euros sur l’ensemble de mon quinquennat, passant de 12,9 à 13,4 milliards d’euros. Ensemble, nous avons permis aux Guadeloupéens de vivre davantage de ce qu’ils produisent, en faisant confiance à nos agriculteurs et à nos entrepreneurs. Nous avons soutenu les produits agricoles traditionnels, je pense tout particulièrement à la canne et à la banane, en défendant avec acharnement leur spécificité au niveau européen. Nous avons aussi consacré 40 millions d’euros à la diversification de ce que vous produisez ici, pour réduire les importations de l’extérieur. Nous avons créé les zones franches globales d’activité pour diminuer considérablement le niveau des charges qui pèsent sur les petites entreprises comme sur les secteurs considérés par vos élus comme stratégiques. Là encore, nous pouvons être fiers de ce que nous avons accompli : on crée aujourd’hui 20 % d’entreprises de plus qu’en 2007 en Outre-mer, et 6 000 emplois nouveaux cette année. Ensemble, nous avons refait de l’Outre-mer une priorité en matière de sécurité. Lorsque je suis arrivé au Ministère de l’intérieur en 2002, les moyens humains et matériels donnés aux forces de l’ordre pour exercer leur métier Outre-mer étaient indignes. C’était l’héritage de 5 ans de gestion socialiste de ce dossier. La délinquance avait atteint des sommets vertigineux. Depuis près de 10 ans, nous avons remis beaucoup de moyens Outremer, dans un contexte de réductions budgétaires en métropole. En 10 ans, en Guadeloupe, la délinquance générale a baissé de 11 %, la délinquance de proximité a chuté de 35 %, les violences physiques crapuleuses ont commencé de diminuer, et les atteintes aux biens sont en repli de 29 %. Je n’ai pas une vision angélique de ce dossier, et je sais qu’il reste encore beaucoup d’efforts à faire pour continuer à faire reculer l’insécurité en Guadeloupe. Mais je ne laisserai personne caricaturer ce que nous avons fait ensemble. Je pourrais continuer pendant longtemps la liste de ce que nous avons rendu possible : nous avons donné des responsabilités nouvelles et importantes à la Guadeloupe en matière de coopération internationale en soutenant par exemple son adhésion à la CARICOM ; nous avons changé le regard des métropolitains sur la Guadeloupe grâce à l’Année des Outremer ; nous avons reconnu les blessures de l’esclavage, rendu hommage aux « dissidents » des Antilles, nommé des personnalités issues d’Outre-mer à des postes de responsabilité de l’Etat ; nous avons permis aux départements qui le souhaitaient d’organiser leurs institutions comme leurs habitants le souhaitaient, etc. Nous pouvons être fiers de ce que nous avons réussi ensemble. C’est sur cette base que nous pourrons continuer à bâtir, dans les cinq ans qui viennent, une Guadeloupe forte dans une France forte. Je connais la puissance des liens qui nous unissent. Vous le savez, j’appartiens à une famille politique qui n’a jamais entretenu la moindre ambigüité sur le maintien des Outre-mer dans la France. Je ne suis allié à aucun parti indépendantiste, sur aucun de nos départements et aucune de nos collectivités d’Outre-mer. Ce n’est pas le cas, par exemple, du candidat socialiste. Mes chers compatriotes de Guadeloupe, j’ai beaucoup appris de la crise de 2009. J’ai entendu ceux de nos compatriotes qui disaient : « regardez nos emplois, regardez les prix qui sont pratiqués ici, regardez ce que devient notre jeunesse ». Nous avons fait les Etats généraux, nous avons pris et appliqué des mesures courageuses, très volontaristes. Et pourtant, ce sentiment d’injustice, voire de frustration, que beaucoup d’entre vous avaient en eux avant la crise, ce sentiment-là n’a pas complètement disparu. En 2007, j’avais eu l’intuition que le développement endogène était une nécessité pour nos Outre-mer. Cinq ans plus tard, après 12 déplacements Outre-mer, j’ai désormais la certitude qu’il nous faut pousser à fond tous les curseurs en la matière au service de l’emploi, et tout particulièrement de l’emploi des jeunes. Ce sera la priorité absolue de mon prochain quinquennat. Je propose ainsi que les recrutements de jeunes de moins de 25 ans soient dispensés totalement de charges patronales, quel que soit le secteur d’activité concerné. C’est une mesure inédite, par sa puissance et sa durée. Je la mettrai en oeuvre dès le lendemain de mon élection. Je veux fixer un premier objectif avec les entreprises de 11 000 jeunes recrutés en CDI grâce à cette mesure spécifique aux départements d’Outre-mer. Dans le même temps, nous allons considérablement augmenter le nombre de jeunes qui recevront une formation. Notre objectif est clair : que plus un jeune ne sorte du système scolaire sans que lui soit proposé une qualification, un stage professionnalisant ou un emploi. Nous utiliserons l’ensemble des moyens à notre disposition : l’Agence pour la mobilité Outre-mer (LADOM), les régiments du Service militaire adapté, l’ouverture de nouveaux CFA pour les porter au moins au niveau de la moyenne nationale, le développement du service civique pour le porter à 7 500 volontaires sur l’Outre-mer. En parallèle, nous continuerons notre politique de contrats aidés pour ceux qui sont les plus éloignés de l’emploi. Je sais bien que ces contrats sont parfois utiles dans une vie, c’est pourquoi j’ai veillé à ce que les Outre-mer bénéficient de 9 à 10 % de l’enveloppe totale de contrats aidés disponibles nationalement. Je veux aller encore plus loin. Parce que la création d’emplois passe aussi par le dynamisme des secteurs porteurs d’activités nouvelles – je pense au tourisme, à l’industrie agroalimentaire, aux technologies de l’information et de la communication, aux énergies renouvelables notamment – je propose d’exonérer complètement de charges les entreprises de ces secteurs d’activité pour une durée que nous déterminerons ensemble. Désormais, ce sera zéro charge, avec une contrepartie : la signature de promesses d’embauches avec les fédérations professionnelles. Si les entreprises ne jouent pas le jeu, elles devront rembourser les aides indûment perçues. Mes chers compatriotes de Guadeloupe, je suis fermement décidé à mobiliser l’ensemble des outils disponibles pour libérer au maximum le potentiel économique extraordinaire qui existe Outre-mer, au service d’une seule chose : l’emploi. Cela veut dire que, s’agissant de la défiscalisation, nous allons permettre aux services locaux de l’Etat de doubler leurs capacités d’engagement. Concrètement, tous les projets d’investissement jusqu’à 3 millions d’euros – contre 1,5 millions aujourd’hui – seront instruits localement, et non plus par le bureau des agréments à Paris. Nous allons faciliter l’accès au crédit des petites et très petites entreprises, notamment pour les prêts compris entre 5 000 et 20 000 euros, que les banques n’accordent que rarement. Pour cela, un fonds dédié sera créé, qui sera géré par la Caisse des dépôts. Je crois aussi à l’innovation pour la Guadeloupe. C’est pourquoi je propose que chaque département d’Outre-mer choisisse un secteur d’avant-garde sur lequel il souhaite être à la pointe en France et en Europe. Sur ce secteur que vous choisirez, l’État s’engagera à mettre en place des outils juridiques et fiscaux plus incitatifs que ceux de l’hexagone pour permettre aux Outre-mer de devenir des têtes de pont de l’innovation française, européenne et pourquoi pas internationale. S’agissant de l’emploi, je n’oublie pas qu’une part significative de ceux qui travaillent en Outre-mer relève de la fonction publique. Là aussi, il faut changer totalement la logique dans laquelle on s’était enfermé depuis des années. C’est pourquoi je souhaite proposer l’instauration d’une priorité régionale dans la fonction publique. Je veux que davantage d’Ultramarins accèdent à des responsabilités au sein des services de l’Etat, pour que la haute fonction publique soit plus représentative de vos territoires. J’ouvrirai donc des concours spécifiques sur chaque département d’Outre-mer lorsque l’État aura besoin de recruter des nouveaux agents, y compris de catégorie A. Tous les postes soumis à concours seront concernés par cette « priorité de première affectation » : éducation nationale, police, santé, préfecture… Mais il y a une étape de plus à franchir : je souhaite permettre un retour plus facile des fonctionnaires ultramarins en poste dans l’hexagone au « pays ». Pour cela, je propose que la moitié des postes de fonctionnaires qui doivent être pourvus par mutation le soient par la CAP locale, alors que l’autre moitié continuera à l’être par la CAP nationale. Mes chers compatriotes, nous devons réinventer notre modèle économique pour le rendre plus générateur d’emplois, mais aussi davantage créateur de pouvoir d’achat. Le pouvoir d’achat, c’est d’abord le niveau des salaires. A cet égard, vous le savez, j’ai proposé que les salariés payés jusqu’à 1,3 SMIC soient exonérés d’une partie de leurs charges salariales, et voient ainsi leur salaire net se rapprocher de leur salaire brut. Concrètement, cela signifie que les 70 000 salariés concernés par cette mesure Outre-mer percevront l’équivalent de 1 000 euros bruts en plus tous les ans au niveau du SMIC. Voici une mesure simple, concrète, et qui pourra être opérationnelle d’ici quelques mois. Mais je veux aller plus loin en menant une action résolue pour que le niveau des prix en Outre-mer se rapproche de celui de l’hexagone. Je sais que certains sont tentés par la réglementation des prix. Il s’agit certes d’une idée apparemment séduisante. Mais je veux vous dire la vérité : réglementer les prix, c’est en fait garantir les marges et les situations de monopole, et donc entretenir un mauvais système. Ce qu’il faut faire, c’est amener les distributeurs à diminuer leurs marges lorsque celles-ci sont trop élevées. C’est pourquoi j’ai proposé une action forte sur les prix : si les Français me renouvellent leur confiance, nous allons mettre à plat, avec la grande distribution, l’ensemble des prix pratiqués Outre-mer dans les 6 mois qui suivront mon élection. L’Autorité de la concurrence viendra vérifier que les écarts de prix avec la métropole correspondent bien à une réalité, comme l’éloignement, le coût du transport ou les taxes locales, et pas à des marges substantiellement supérieures à ce qui est pratiqué dans l’hexagone. Si c’est le cas, la grande distribution devra revoir ses marges. Si elle refuse de le faire, alors je donnerai le pouvoir à l’Autorité de la concurrence d’introduire plus de concurrence, c’est-à-dire de permettre l’arrivée d’un nouvel acteur sur le territoire. Concrètement, s’ils refusent de baisser leurs marges, alors il faudra que les acteurs cèdent un ou plusieurs de leurs magasins. En ce qui concerne les carburants, nous avons beaucoup travaillé pour que le prix réglementé soit transparent. Je crois toutefois à la nécessité, là encore, d’aller plus loin, sans tabou. Le prix doit être fixé de manière transparente, c’est vrai, mais il doit être un prix juste pour le consommateur. C’est pourquoi, je propose que les collectivités locales intéressées puissent entrer au capital des principales entreprises chargées, en outre-mer, de l’importation et du stockage des carburants. Ce sera une garantie supplémentaire pour vous de payer le juste prix. Enfin, la question des normes des carburants doit être examinée : si des pays voisins peuvent offrir un carburant moins cher et dont les caractéristiques sont compatibles avec le parc de véhicules, je souhaite vous puissiez en bénéficier. Et je m’engage, si c’est le souhait des collectivités concernées, à obtenir de l’Union européenne une modification des normes applicables aux départements d’Outre-mer. De manière générale, je souhaite d’ailleurs que le fonctionnement des institutions européennes soit plus en phase avec la réalité de nos Outre-mer. L’Union européenne est une chance immense pour nous, et apporte son soutien à de nombreuses mesures d’accompagnement social, de dynamisme économique ou d’infrastructures publiques. Mais elle impose encore trop souvent aux Outre-mer les mêmes normes et les mêmes logiques qu’aux territoires d’Europe continentale, dont les problématiques sont parfois différentes. C’est la raison pour laquelle je souhaite négocier avec l’Union européenne l’adoption d’un règlement qui fixe une fois pour toutes les dérogations auxquelles ont droit les Outre-mer en Europe : cela pourrait concerner la protection des productions locales, les normes sur le carburant, ou encore l’octroi de mer. Je poursuivrai bien sûr mon action résolue dans le domaine de la sécurité, de la lutte contre la petite délinquance du quotidien jusqu’à la répression des grands trafics. La lutte contre l’immigration clandestine continuera également à être au coeur des priorités assignées aux services de l’Etat. Je veux dire sur ce point mon opposition résolue à l’instauration du droit de vote des étrangers aux élections locales. Ce serait un très mauvais signal envoyé, alors même que nos territoires ultramarins subissent, dans leur zone, une pression migratoire qui peut mettre en péril leur cohésion. Enfin, je serai particulièrement attentif à ce que nous permettions aux personnes qui en ont besoin de vieillir dans de bonnes conditions. Alors que, d’ici 2040, le nombre de personnes de plus de 60 ans devrait atteindre 40 % de la population en Guadeloupe, nous ne nous y sommes pas suffisamment préparés. C’est pourquoi je souhaite créer, à titre expérimental, un « statut de l’aidant » qui pourra être ouvert par exemple à un membre de la famille au chômage qui accepterait de faire de l’aide à domicile une activité professionnelle. Il comprendrait notamment une formation aux gestes de la vie quotidienne, ouvrirait droit au même avantage fiscal que ceux accordés aux chèques emplois service, et donnerait accès à un diplôme grâce à la validation des acquis de l’expérience. Nous agirions ainsi très concrètement à la fois pour l’emploi et pour maintenir le lien entre les générations, qui me semble indispensable. Au fond, ce que je vous propose, c’est d’oser croire dans les Outre-mer. C’est de bâtir une Guadeloupe forte et respectée, dans une France forte. La France a la mission de protéger vos territoires contre les soubresauts du monde. Dans le même temps, je veux que vous soyez les premiers acteurs de votre développement. Je ne suis pas là pour vous dire ce que vous avez à faire, je suis là pour accompagner vos projets car je crois à la richesse de votre département et aux talents des hommes et des femmes qui y vivent. Je suis aussi là pour vous protéger lorsque vous en avez besoin. Je vous ai toujours dit la vérité car c’est ma manière de vous respecter et, pourquoi ne pas le dire, de vous aimer. Je continuerai à me rendre parmi vous aussi souvent que je le pourrai, comme je l’ai fait au cours de mon premier mandat. C’est le meilleur signe de mon attachement à la Guadeloupe. Ici, au coeur de la Caraïbe, vous incarnez la fabuleuse promesse de la République, qui permet de faire primer l’histoire sur la géographie, l’appartenance à notre grande Nation sur les milliers de kilomètres qui nous séparent. Vous savez que notre pays s’est construit sur des valeurs qui ont été inventées par de grands penseurs à la fin du XVIIIe siècle, et qui nous éclairent encore aujourd’hui. Ces valeurs permettent de se savoir français en Guadeloupe comme n’importe où ailleurs sur le territoire. Vive la Guadeloupe, vive la République, et vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 19 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Mes chers compatriotes de Martinique, Dans quelques jours, vous aurez à choisir la direction que vous souhaitez donner à notre pays pour les cinq années qui viennent en exerçant le plus sacré de vos droits en démocratie : celui de voter. Mon programme pour l’ensemble des Français est connu. Il s’applique, naturellement, en Martinique. Je tiens toutefois à prendre un certain nombre d’engagements complémentaires à votre endroit, car je connais bien les situations spécifiques auxquelles vous êtes parfois confrontés. Notre monde a bien changé depuis que les Français m’ont fait le grand honneur de m’accorder leur confiance en 2007. Que ce soit sur le plan financier, budgétaire, économique, monétaire, nous avons eu à faire face à une succession de crises sans précédent dans notre histoire. Et je n’oublie pas, ici, la grande crise sociale qui a traversé l’ensemble des Outre-mer en 2009. Dans cette tourmente, les Français ont souffert. Et, en Martinique, vous avez sans doute ressenti ces crises encore plus fortement que dans l’hexagone. J’en suis conscient. Mais tout au long de ces cinq années, j’ai essayé de vous protéger en donnant le meilleur de moi-même. J’ai vraiment fait de mon mieux, j’y ai mis tout ce que j’ai appris en trente ans de vie publique. Nous avons mieux résisté que les autres pays d’Europe. Certains pays ont mis un genou à terre, d’autres ont été balayés par les crises. Durant cette période délicate, difficile, nous avons réalisé des choses que personne ne pensait possible. Dans un contexte de maîtrise indispensable de nos finances publiques, nous avons écrit ensemble une page nouvelle de l’histoire de la Martinique. Ensemble, nous avons donné naissance à la plus grande consultation jamais organisée Outre-mer, les États généraux. Pour la première fois, on écoutait ce que les habitants d’Outre-mer avaient à dire. Pour la première fois, on se disait qu’au fond, vous étiez sans doute les mieux placés pour avoir des idées sur ce que vous vivez au quotidien. Pour la première fois, on a envisagé les Outre-mer comme des départements et des collectivités vivantes, réfléchies, imaginatives. Et cela a été une grande réussite. Lors du premier Conseil interministériel à l’Outre-mer, j’ai décidé la mise en oeuvre de 137 mesures à partir de vos travaux. Aujourd’hui, 80 % d’entre elles sont appliquées. Vous pouvez en être fiers, car ces États généraux, ce sont les vôtres. Ensemble, nous avons mené une politique de solidarité ambitieuse : nous avons augmenté de 25 % les petites retraites ; nous avons fait un effort sans précédent pour le logement social, avec pour résultat 50 % de logements supplémentaires mis en chantier en outre-mer par rapport à 2007, dont 2 628 en Martinique pour la seule année 2011 ; nous avons permis la formation de 50 % de médecins en plus par rapport à 2007, tout en consacrant plus 90 millions d’euros au financement du CHU de Fort-de-France, et 65 millions d’euros pour la reconstruction de l’hôpital de La Trinité ; nous avons réorienté la continuité territoriale vers les publics les plus modestes : aujourd’hui, ce sont 145 000 jeunes Ultramarins qui peuvent aller suivre une formation dans l’hexagone. Au final, les crédits consacrés par l’État aux outre-mer ont augmenté de 500 millions d’euros sur l’ensemble de mon quinquennat, passant de 12,9 à 13,4 milliards d’euros. Ensemble, nous avons permis aux Martiniquais de vivre davantage de ce qu’ils produisent, en faisant confiance à nos agriculteurs et à nos entrepreneurs. Nous avons soutenu les produits agricoles traditionnels, je pense tout particulièrement à la canne et à la banane, en défendant avec acharnement leur spécificité au niveau européen. Nous avons aussi consacré 40 millions d’euros à la diversification de ce que vous produisez ici, pour réduire les importations de l’extérieur. Nous avons créé les zones franches globales d’activité pour diminuer considérablement le niveau des charges qui pèsent sur les petites entreprises comme sur les secteurs considérés par vos élus comme stratégiques. Là encore, nous pouvons être fiers de ce que nous avons accompli : on crée aujourd’hui 20 % d’entreprises de plus qu’en 2007 en Outre-mer, et 6 000 emplois nouveaux cette année. Ensemble, nous avons refait de l’Outre-mer une priorité en matière de sécurité. Lorsque je suis arrivé au Ministère de l’intérieur en 2002, les moyens humains et matériels donnés aux forces de l’ordre pour exercer leur métier Outre-mer étaient indignes. C’était l’héritage de 5 ans de gestion socialiste de ce dossier. La délinquance avait atteint des sommets vertigineux. Depuis près de 10 ans, nous avons remis beaucoup de moyens Outremer, dans un contexte de réductions budgétaires en métropole. En 10 ans, en Martinique, la délinquance générale a baissé de 12 %, la délinquance de proximité a chuté de 40 %, les violences physiques crapuleuses ont diminué de 14 %, et les atteintes aux biens sont en repli de 35 %. Je n’ai pas une vision angélique de ce dossier, et je sais qu’il reste encore beaucoup d’efforts à faire pour continuer à faire reculer l’insécurité en Martinique. Mais je ne laisserai personne caricaturer ce que nous avons fait ensemble. Ensemble, nous avons permis à la Martinique d’adapter l’organisation de ses institutions ainsi que vous le souhaitiez avec la mise en place de la collectivité unique, demandée par 68 % des électeurs. Le 24 janvier 2010, en décidant de la fusion entre le Conseil général et le Conseil régional, la Martinique a été, grâce à vous, au rendez-vous de son histoire. Je pourrais continuer pendant longtemps la liste de ce que nous avons rendu possible : nous avons donné des responsabilités nouvelles et importantes à la Martinique en matière de coopération internationale en soutenant par exemple son adhésion à la Caricom ; nous avons changé le regard des métropolitains sur la Martinique grâce à l’Année des Outremer ; nous avons reconnu les blessures de l’esclavage, rendu hommage aux « dissidents » des Antilles, honoré Aimé Césaire au Panthéon, nommé des personnalités issues d’Outremer à des postes de responsabilité de l’État, etc. Nous pouvons être fiers de ce que nous avons réussi ensemble. C’est sur cette base que nous pourrons continuer à bâtir, dans les cinq ans qui viennent, une Martinique forte dans une France forte. Je connais la puissance des liens qui nous unissent. Vous le savez, j’appartiens à une famille politique qui n’a jamais entretenu la moindre ambiguïté sur le maintien des Outre-mer dans la France. Je ne suis allié à aucun parti indépendantiste, sur aucun de nos départements et aucune de nos collectivités d’Outre-mer. Ce n’est pas le cas, par exemple, du candidat socialiste. Mes chers compatriotes de Martinique, j’ai beaucoup appris de la crise de 2009. J’ai entendu ceux de nos compatriotes qui disaient : « regardez nos emplois, regardez les prix qui sont pratiqués ici, regardez ce que devient notre jeunesse ». Nous avons fait les États généraux, nous avons pris et appliqué des mesures courageuses, très volontaristes. Et pourtant, ce sentiment d’injustice, voire de frustration, que beaucoup d’entre vous avaient en eux avant la crise, ce sentiment-là n’a pas complètement disparu. En 2007, j’avais eu l’intuition que le développement endogène était une nécessité pour nos Outre-mer. Cinq ans plus tard, après 12 déplacements Outre-mer, j’ai désormais la certitude qu’il nous faut pousser à fond tous les curseurs en la matière au service de l’emploi, et tout particulièrement de l’emploi des jeunes. Ce sera la priorité absolue de mon prochain quinquennat. Je propose ainsi que les recrutements de jeunes de moins de 25 ans soient dispensés totalement de charges patronales, quel que soit le secteur d’activité concerné. C’est une mesure inédite, par sa puissance et sa durée. Je la mettrai en oeuvre dès le lendemain de mon élection. Je veux fixer un premier objectif avec les entreprises de 11 000 jeunes recrutés en CDI grâce à cette mesure spécifique aux départements d’Outre-mer. Dans le même temps, nous allons considérablement augmenter le nombre de jeunes qui recevront une formation. Notre objectif est clair : que plus un jeune ne sorte du système scolaire sans que lui soit proposé une qualification, un stage professionnalisant ou un emploi. Nous utiliserons l’ensemble des moyens à notre disposition : l’Agence pour la mobilité Outre-mer (LADOM), les régiments du Service militaire adapté, l’ouverture de nouveaux CFA pour les porter au moins au niveau de la moyenne nationale, le développement du service civique pour le porter à 7 500 volontaires sur l’Outre-mer. En parallèle, nous continuerons notre politique de contrats aidés pour ceux qui sont les plus éloignés de l’emploi. Je sais bien que ces contrats sont parfois utiles dans une vie, c’est pourquoi j’ai veillé à ce que les Outre-mer bénéficient de 9 à 10 % de l’enveloppe totale de contrats aidés disponibles nationalement. Je veux aller encore plus loin. Parce que la création d’emplois passe aussi par le dynamisme des secteurs porteurs d’activités nouvelles – je pense au tourisme, à l’industrie agroalimentaire, aux technologies de l’information et de la communication, aux énergies renouvelables notamment – je propose d’exonérer complètement de charges les entreprises de ces secteurs d’activité pour une durée que nous déterminerons ensemble. Désormais, ce sera zéro charge, avec une contrepartie : la signature de promesses d’embauches avec les fédérations professionnelles. Si les entreprises ne jouent pas le jeu, elles devront rembourser les aides indûment perçues. Mes chers compatriotes de Martinique, je suis fermement décidé à mobiliser l’ensemble des outils disponibles pour libérer au maximum le potentiel économique extraordinaire qui existe Outre-mer, au service d’une seule chose : l’emploi. Cela veut dire que, s’agissant de la défiscalisation, nous allons permettre aux services locaux de l’État de doubler leurs capacités d’engagement. Concrètement, tous les projets d’investissement jusqu’à 3 millions d’euros – contre 1,5 millions aujourd’hui – seront instruits localement, et non plus par le bureau des agréments à Paris. Nous allons faciliter l’accès au crédit des petites et très petites entreprises, notamment pour les prêts compris entre 5 000 et 20 000 euros, que les banques n’accordent que rarement. Pour cela, un fonds dédié sera créé, qui sera géré par la Caisse des dépôts. Je crois aussi à l’innovation pour la Martinique. C’est pourquoi je propose que chaque département d’Outre-mer choisisse un secteur d’avant-garde sur lequel il souhaite être à la pointe en France et en Europe. Sur ce secteur que vous choisirez, l’État s’engagera à mettre en place des outils juridiques et fiscaux plus incitatifs que ceux de l’hexagone pour permettre aux Outre-mer de devenir des têtes de pont de l’innovation française, européenne et pourquoi pas internationale. S’agissant de l’emploi, je n’oublie pas qu’une part significative de ceux qui travaillent en Outre-mer relève de la fonction publique. Là aussi, il faut changer totalement la logique dans laquelle on s’était enfermé depuis des années. C’est pourquoi je souhaite proposer l’instauration d’une priorité régionale dans la fonction publique. Je veux que davantage d’Ultramarins accèdent à des responsabilités au sein des services de l’État, pour que la haute fonction publique soit plus représentative de vos territoires. J’ouvrirai donc des concours spécifiques sur chaque département d’Outre-mer lorsque l’État aura besoin de recruter des nouveaux agents, y compris de catégorie A. Tous les postes soumis à concours seront concernés par cette « priorité de première affectation » : éducation nationale, police, santé, préfecture… Mais il y a une étape de plus à franchir : je souhaite permettre un retour plus facile des fonctionnaires ultramarins en poste dans l’hexagone au « pays ». Pour cela, je propose que la moitié des postes de fonctionnaires qui doivent être pourvus par mutation le soient par la CAP locale, alors que l’autre moitié continuera à l’être par la CAP nationale. Mes chers compatriotes, nous devons réinventer notre modèle économique pour le rendre plus générateur d’emplois, mais aussi davantage créateur de pouvoir d’achat. Le pouvoir d’achat, c’est d’abord le niveau des salaires. À cet égard, vous le savez, j’ai proposé que les salariés payés jusqu’à 1,3 SMIC soient exonérés d’une partie de leurs charges salariales, et voient ainsi leur salaire net se rapprocher de leur salaire brut. Concrètement, cela signifie que les 70 000 salariés concernés par cette mesure Outre-mer percevront l’équivalent de 1 000 euros bruts en plus tous les ans au niveau du Smic. Voici une mesure simple, concrète, et qui pourra être opérationnelle d’ici quelques mois. Mais je veux aller plus loin en menant une action résolue pour que le niveau des prix en Outre-mer se rapproche de celui de l’hexagone. Je sais que certains sont tentés par la réglementation des prix. Il s’agit certes d’une idée apparemment séduisante. Mais je veux vous dire la vérité : réglementer les prix, c’est en fait garantir les marges et les situations de monopole, et donc entretenir un mauvais système. Ce qu’il faut faire, c’est amener les distributeurs à diminuer leurs marges lorsque celles-ci sont trop élevées. C’est pourquoi j’ai proposé une action forte sur les prix : si les Français me renouvellent leur confiance, nous allons mettre à plat, avec la grande distribution, l’ensemble des prix pratiqués Outre-mer dans les 6 mois qui suivront mon élection. L’Autorité de la concurrence viendra vérifier que les écarts de prix avec la métropole correspondent bien à une réalité, comme l’éloignement, le coût du transport ou les taxes locales, et pas à des marges substantiellement supérieures à ce qui est pratiqué dans l’hexagone. Si c’est le cas, la grande distribution devra revoir ses marges. Si elle refuse de le faire, alors je donnerai le pouvoir à l’Autorité de la concurrence d’introduire plus de concurrence, c’est-à-dire de permettre l’arrivée d’un nouvel acteur sur le territoire. Concrètement, s’ils refusent de baisser leurs marges, alors il faudra que les acteurs cèdent un ou plusieurs de leurs magasins. En ce qui concerne les carburants, nous avons beaucoup travaillé pour que le prix réglementé soit transparent. Je crois toutefois à la nécessité, là encore, d’aller plus loin, sans tabou. Le prix doit être fixé de manière transparente, c’est vrai, mais il doit être un prix juste pour le consommateur. C’est pourquoi, je propose que les collectivités locales intéressées puissent entrer au capital des principales entreprises chargées, en outre-mer, de l’importation et du stockage des carburants. Ce sera une garantie supplémentaire pour vous de payer le juste prix. Enfin, la question des normes des carburants doit être examinée : si des pays voisins peuvent offrir un carburant moins cher et dont les caractéristiques sont compatibles avec le parc de véhicules, je souhaite vous puissiez en bénéficier. Et je m’engage, si c’est le souhait des collectivités concernées, à obtenir de l’Union européenne une modification des normes applicables aux départements d’Outre-mer. De manière générale, je souhaite d’ailleurs que le fonctionnement des institutions européennes soit plus en phase avec la réalité de nos Outre-mer. L’Union européenne est une chance immense pour nous, et apporte son soutien à de nombreuses mesures d’accompagnement social, de dynamisme économique ou d’infrastructures publiques. Mais elle impose encore trop souvent aux Outre-mer les mêmes normes et les mêmes logiques qu’aux territoires d’Europe continentale, dont les problématiques sont parfois différentes. C’est la raison pour laquelle je souhaite négocier avec l’Union européenne l’adoption d’un règlement qui fixe une fois pour toutes les dérogations auxquelles ont droit les Outre-mer en Europe : cela pourrait concerner la protection des productions locales, les normes sur le carburant, ou encore l’octroi de mer. Je poursuivrai bien sûr mon action résolue dans le domaine de la sécurité, de la lutte contre la petite délinquance du quotidien jusqu’à la répression des grands trafics. La lutte contre l’immigration clandestine continuera également à être au coeur des priorités assignées aux services de l’État. Je veux dire sur ce point mon opposition résolue à l’instauration du droit de vote des étrangers aux élections locales. Ce serait un très mauvais signal envoyé, alors même que nos territoires ultramarins subissent, dans leur zone, une pression migratoire qui peut mettre en péril leur cohésion. Enfin, je serai particulièrement attentif à ce que nous permettions aux personnes qui en ont besoin de vieillir dans de bonnes conditions. Alors que, d’ici 2040, le nombre de personnes de plus de 60 ans devrait atteindre 40 % de la population en Martinique, nous ne nous y sommes pas suffisamment préparés. C’est pourquoi je souhaite créer, à titre expérimental, un « statut de l’aidant » qui pourra être ouvert par exemple à un membre de la famille au chômage qui accepterait de faire de l’aide à domicile une activité professionnelle. Il comprendrait notamment une formation aux gestes de la vie quotidienne, ouvrirait droit au même avantage fiscal que ceux accordés aux chèques emplois service, et donnerait accès à un diplôme grâce à la validation des acquis de l’expérience. Nous agirions ainsi très concrètement à la fois pour l’emploi et pour maintenir le lien entre les générations, qui me semble indispensable. Au fond, ce que je vous propose, c’est d’oser croire dans les Outre-mer. C’est de bâtir une Martinique forte et respectée, dans une France forte. La France a la mission de protéger vos territoires contre les soubresauts du monde. Dans le même temps, je veux que vous soyez les premiers acteurs de votre développement. Je ne suis pas là pour vous dire ce que vous avez à faire, je suis là pour accompagner vos projets car je crois à la richesse de votre département et aux talents des hommes et des femmes qui y vivent. Je suis aussi là pour vous protéger lorsque vous en avez besoin. Je vous ai toujours dit la vérité car c’est ma manière de vous respecter et, pourquoi ne pas le dire, de vous aimer. Je continuerai à me rendre parmi vous aussi souvent que je le pourrai, comme je l’ai fait au cours de mon premier mandat. C’est le meilleur signe de mon attachement à la Martinique. Ici, au coeur de la Caraïbe, vous incarnez la fabuleuse promesse de la République, qui permet de faire primer l’histoire sur la géographie, l’appartenance à notre grande Nation sur les milliers de kilomètres qui nous séparent. Vous savez que notre pays s’est construit sur des valeurs qui ont été inventées par de grands penseurs à la fin du XVIIIe siècle, et qui nous éclairent encore aujourd’hui. Ces valeurs permettent de se savoir français en Martinique comme n’importe où ailleurs sur le territoire. Vive la Martinique, vive la République, et vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 19 avril 2012 Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Mes chers compatriotes de Polynésie française, Dans quelques jours, vous aurez à choisir la direction que vous souhaitez donner à notre pays pour les cinq années qui viennent en exerçant le plus sacré de vos droits en démocratie : celui de voter. Mon programme pour l’ensemble des Français est connu. Il s’applique, naturellement, en Polynésie pour les matières dans lesquelles l’État est compétent. Je tiens toutefois à prendre un certain nombre d’engagements complémentaires à votre endroit, car je connais bien les situations spécifiques auxquelles vous êtes parfois confrontés. Notre monde a bien changé depuis que les Français m’ont fait le grand honneur de m’accorder leur confiance en 2007. Que ce soit sur le plan financier, budgétaire, économique, monétaire, nous avons eu à faire face à une succession de crises sans précédent dans notre histoire. Dans cette tourmente, les Français ont souffert. Et, en Polynésie, vous avez sans doute ressenti ces crises encore plus fortement que dans l’hexagone. J’en suis conscient. Mais tout au long de ces cinq années, j’ai essayé de vous protéger en donnant le meilleur de moi-même. J’ai vraiment fait de mon mieux, j’y ai mis tout ce que j’ai appris en trente ans de vie publique. Nous avons mieux résisté que les autres pays d’Europe. Certains pays ont mis un genou à terre, d’autres ont été balayés par les crises. Ici, en Polynésie, vous avez aussi connu une instabilité politique qui a empêché le pays de mener à bien les réformes nécessaires dans un monde qui change de plus en plus vite. Au total, ce sont 13 gouvernements qui se sont succédé en 8 ans. C’est pourquoi l’urgence, c’était de rétablir la stabilité institutionnelle en Polynésie française et ainsi redonner du sens, de la cohérence et de la durée à l’action politique. Les dispositions contenues dans la loi de 2011 donnent désormais à la Polynésie les moyens d’exercer convenablement son autonomie dans la République. Je pense notamment à celles qui rendent plus difficile un renversement de gouvernement, ou encore à la forte prime majoritaire qui fera que le gouvernement issu des urnes sera vraiment représentatif de ce que souhaite une majorité de Polynésiens. Je me suis également attaché, durant ce quinquennat, à faire toute la transparence possible sur les sujets qui pouvaient crisper les relations entre la Polynésie et la France. C’est ainsi que, dès 2007, j’ai souhaité que les conséquences des essais nucléaires sur la santé humaine soient reconnues et indemnisées. C’est le cas avec la loi du 5 janvier 2010, qui est une loi historique pour la Polynésie française. Le nouveau décret d’application de cette loi, qui lui permet de s’appliquer à l’ensemble de l’île de Tahiti et qui complète la liste des maladies rares, nous a permis de trouver un bon équilibre en la matière. C’est aussi la raison pour laquelle j’ai tenu à ce que l’ensemble des archives concernant POUVANAA A OOPA soit librement consultable par les historiens, y compris le fonds Foccart. J’ai d’ailleurs déjà répondu positivement à une demande de consultation qui m’a été faite par l’un de vos historiens. Nous verrons bien, à la lumière de ces archives, si un procès en révision se justifie. Enfin, j’ai ressenti la plus grande fierté, ainsi que des millions de nos compatriotes, lorsque le 14 juillet dernier la Polynésie a été mise à l’honneur lors du défilé militaire sur les Champs-Élysées et qu’ont résonné à Paris le chant des « Tamarii Volontaires » et le puissant « haka » exécuté par nos militaires originaires du Fenua. Enfin, j’ai constamment accompagné la Polynésie pour lui permettre d’exercer son autonomie. Dans un contexte de maîtrise indispensable de nos finances publiques, la principale dotation de l’État à la Polynésie a été à la fois sécurisée, rendue plus lisible et plus juste. Elle est désormais votée chaque année par le Parlement, alors qu’elle relevait jusqu’à présent d’une simple convention avec la Polynésie, particulièrement fragile. J’ai également souhaité qu’une part de cette dotation soit consacrée à des dépenses d’investissement, c’est-à-dire à donner de l’activité aux entreprises de Polynésie et de l’emploi aux Polynésiens. Pour la rendre plus juste, j’ai voulu que les communes en bénéficient directement d’une partie, et qu’elles retrouvent ainsi un peu d’autonomie financière par rapport au pays. Compte tenu de l’état de la trésorerie du pays, je suis prêt à ce que l’État préfinance les opérations d’investissement afin que vos entreprises puissent se remettre rapidement à travailler. Je souhaite désormais que nous retrouvions des relations de travail plus apaisées avec le gouvernement de Polynésie, au service du développement économique et de l’emploi. Derrière les faux débats et les invectives lancés ici ou là, il y a une réalité sociale en Polynésie à laquelle je suis très attentif et qui, pour tout dire, me préoccupe. En cinq ans, ce sont plus de 5 500 emplois qui ont été détruits en Polynésie, tandis que les bons alimentaires ont été multipliés par cinq. C’est la raison pour laquelle je souhaite proposer, dans l’année qui suivra mon élection, une grande loi pour le développement économique et social de la Polynésie française. Celle-ci sera déposée au Parlement après une étroite concertation avec vous. Je discuterai des grandes options à retenir avec tous ceux qui le voudront en Polynésie, et je souhaite que le gouvernement local y prenne toute sa place. Mais une chose est certaine : je suis déterminé à prendre mes responsabilités pour que la Polynésie retrouve le chemin de la croissance et de l’emploi. Vous avez des ressources extraordinaires, des savoir-faire immenses, un positionnement géostratégique au coeur du Pacifique qui concentrera bientôt 50 % des échanges commerciaux dans le monde, une culture et une histoire d’une très grande richesse. Vos atouts sont donc réels, il n’est pas normal que la Polynésie se retrouve dans la situation dans laquelle elle est aujourd’hui. Je suis prêt à mettre l’ensemble des sujets sur la table lors des discussions qui prépareront cette loi, qui fixera les grandes orientations économiques et sociales pour la Polynésie sur les 15 ou 20 prochaines années. Il nous faut relancer, avec le pays, l’emploi et la formation des jeunes. Il nous faut construire davantage de logements, notamment pour les foyers les plus modestes. Il nous faut mieux accompagner la Protection sociale généralisée, notamment via le Régime de Solidarité. Il nous faut définir les contours d’une caisse de retraite complémentaire pour les fonctionnaires des trois fonctions publiques. Il nous faut moderniser l’aéroport de FAA, et reconvertir les sites militaires et les atolls de MURUROA et de HAO. Il nous faut régler le problème du foncier par la création d’un tribunal qui aura les moyens de rendre des décisions dans des délais raisonnables. Il nous faut choisir les deux ou trois grandes orientations économiques sur lesquelles l’État et le pays concentrent leurs compétences pour relancer l’activité et l’emploi. Vous connaissez, en outre, mon attachement à la défiscalisation qui est un levier de croissance indispensable pour la Polynésie. Je souhaite désormais que les services de l’État puissent instruire localement les dossiers de défiscalisation allant jusqu’à 360 millions de francs pacifique, contre 180 millions aujourd’hui. Concrètement, cela veut dire que nous allons multiplier par deux les marges de manoeuvre laissées aux services locaux, ce qui donnera de l’air aux entrepreneurs et donc à l’emploi. S’agissant de l’emploi, je n’oublie pas qu’une part significative de ceux qui travaillent en Polynésie relève de la fonction publique. Là aussi, il faut changer totalement la logique dans laquelle on s’était enfermé depuis des années. C’est pourquoi je souhaite proposer l’instauration d’une priorité régionale dans la fonction publique. Je veux que davantage de Polynésiens accèdent à des responsabilités au sein des services de l’État, pour que la haute fonction publique soit plus représentative de votre territoire. J’ouvrirai donc des concours spécifiques en Polynésie lorsque l’État aura besoin de recruter des nouveaux agents, y compris de catégorie A. Tous les postes soumis à concours seront concernés par cette « priorité de première affectation » : police, santé, préfecture… S’agissant plus spécifiquement des enseignants, je souhaite que la convention entre le Ministère de l’Éducation nationale et le gouvernement de Polynésie soit clarifiée pour que les affectations de professeurs, notamment stagiaires, se fassent dans de meilleures conditions. Des décisions récentes ont pu faire naître de la frustration, voire de la colère. Il nous faut clarifier les choses sur ce point, pour que les enseignants ne fassent plus les frais de ces zones d’ombre. Je souhaite aussi rassurer les enseignants et les parents d’élèves : compte tenu notamment de la situation de trésorerie du pays, je considère que l’État doit continuer à verser directement les salaires des enseignants. Mais il y a une étape de plus à franchir : je souhaite permettre un retour plus facile sur le Fenua des fonctionnaires polynésiens en poste dans l’hexagone. Pour cela, je propose que la moitié des postes de fonctionnaires qui doivent être pourvus par mutation le soient par la CAP locale, alors que l’autre moitié continuera à l’être par la CAP nationale. Mes chers compatriotes, j’appartiens à une famille politique qui n’a jamais été ambiguë sur son attachement à ce que la Polynésie demeure avec la France. Je n’oublie pas ce que la France doit à la Polynésie, et je sais qu’une large majorité des Polynésiens partage ce point de vue. Je ne suis l’allié d’aucun parti indépendantiste, ni ici en Polynésie, ni ailleurs. Bien au contraire, je veux remercier l’ensemble des familles autonomistes de m’avoir apporté leur soutien dès le premier tour de cette élection. À une élection présidentielle, il faut être clair sur la direction que l’on souhaite faire prendre à la France et à la Polynésie. Je le suis, et j’ai mis mes actes en conformité avec mes convictions. Vous savez pouvoir compter sur mon engagement résolu à ce sujet. Je ne suis pas là pour vous dire ce que vous avez à faire, je suis là pour accompagner vos projets car je crois à la richesse de votre territoire et aux talents des hommes et des femmes qui y vivent. Je suis aussi là pour vous protéger lorsque vous en avez besoin. J’aurai le plus grand plaisir à venir vous le dire directement dès que possible au cours de mon prochain mandat si les Français me renouvellent leur confiance. Je vous ai toujours dit la vérité car c’est ma manière de vous respecter et, pourquoi ne pas le dire, de vous aimer. Vive la Polynésie française, vive la République, et vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 19 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Mes chers compatriotes de Saint-Barthélemy, Dans quelques jours, vous aurez à choisir la direction que vous souhaitez donner à notre pays pour les cinq années qui viennent en exerçant le plus sacré de vos droits en démocratie : celui de voter. Mon programme pour l’ensemble des Français est connu. Il s’applique, naturellement, à Saint-Barthélemy pour les matières dans lesquelles l’État est compétent. Je tiens toutefois à prendre un certain nombre d’engagements complémentaires à votre endroit, car je connais bien les situations spécifiques auxquelles vous êtes parfois confrontés. Notre monde a bien changé depuis que les Français m’ont fait le grand honneur de m’accorder leur confiance en 2007. Que ce soit sur le plan financier, budgétaire, économique, monétaire, nous avons eu à faire face à une succession de crises sans précédent dans notre histoire. Tout au long de ces cinq années, j’ai essayé de vous protéger en donnant le meilleur de moi-même. J’ai vraiment fait de mon mieux, j’y ai mis tout ce que j’ai appris en trente ans de vie publique. Nous avons mieux résisté que les autres pays d’Europe. Certains pays ont mis un genou à terre, d’autres ont été balayés par les crises. Avec votre dynamique et efficace Président, M. Bruno MAGRAS, dont je veux saluer l’action exceptionnelle pour le développement de votre Collectivité, et avec votre soutien à tous, nous pouvons être fiers de notre bilan pour Saint-Barthélemy. Ensemble, nous avons déjà réussi une évolution statutaire qui vous tenait à coeur, puisque la commune de Saint-Barthélemy a été érigée en « Collectivité d’Outre-Mer » avec de très larges compétences. Il faut désormais en tirer toutes les conséquences sur l’organisation de l’État local. C’est pourquoi je souhaite que le Préfet de Saint-Barthélemy et Saint-Martin soit désormais un Préfet de plein exercice, et non plus un Préfet délégué comme c’est le cas aujourd’hui. En outre, un siège de Député, commun avec Saint-Martin, a été créé pour vous représenter à l’Assemblée Nationale. C’est une première étape. Je souhaite que nous réfléchissions à nouveau à la possibilité de doter Saint-Barthélemy d’un député autonome, dans le cadre de la réforme qui sera nécessaire pour l’adoption d’une dose de proportionnelle pour les élections législatives. Enfin, ainsi que vous l’avez souhaité depuis tant d’années, votre territoire est désormais reconnu par l’Union européenne comme un « Pays et Territoire d’Outre-mer » (PTOM), ce qui vous laisse davantage de liberté vis-à-vis des règles communautaires auxquelles vous étiez, jusque-là, soumis. J’ai tenu à vous accompagner dans cette démarche, en signant tout d’abord personnellement la lettre, adressée au Conseil européen, demandant votre changement de statut. J’ai ensuite tenu à ce que les procédures européennes arrivent rapidement à leur terme sur cette question, et le nouveau statut vous a été attribué en moins de quatre mois, à l’unanimité des États membres. Depuis 2007, le chemin que nous avons parcouru ensemble a été immense : vous jouissez aujourd’hui d’une très grande liberté d’organisation dans de nombreux domaines, vous êtes enfin autonomes de la Guadeloupe, et bénéficiez d’un lien plus souple avec l’Union européenne, tout en restant résolument en son sein. Pour le prochain quinquennat, je souhaite que nous continuions à approfondir les possibilités qui vous sont laissées par ce nouveau statut européen. C’est pourquoi je maintiendrai votre statut de port franc, tout comme les droits de quai, qui constituent des ressources essentielles pour votre territoire. Grâce à votre travail et à celui de vos élus, vous arrivez à conjuguer sur votre île une fiscalité modérée et une activité économique forte. Vous bénéficiez du plein emploi et d’un cadre de vie attractif. Votre gestion est exemplaire grâce à une grande rigueur budgétaire et à un engagement fort en matière de lutte contre les trafics. J’ajoute que l’insécurité n’existe pratiquement pas chez vous, ce qui constitue un des atouts majeurs de votre attractivité touristique. Vous pouvez être fiers de ce modèle et des valeurs qui le sous-tendent : le travail, la rigueur, la gestion saine de votre Collectivité et le souci permanent de l’environnement. Vous pouvez compter sur moi pour continuer à défendre ces valeurs qui nous unissent.  Je ne suis pas là pour vous dire ce que vous avez à faire, je suis là pour accompagner vos projets car je crois à la force de votre collectivité et aux talents des hommes et des femmes qui y vivent. Je suis aussi là pour vous protéger lorsque vous en avez besoin. Je vous ai toujours dit la vérité car c’est ma manière de vous respecter et, pourquoi ne pas le dire, de vous aimer. Vive Saint-Barthélemy, Vive la République, et Vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 19 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Colloque de l'Institut pour la Justice "Rassemblement Justice 2012 : les candidats face à 1 700 000 Français", à Paris le 31 mars 2012 NICOLAS ROSSIGNOLBonjour Nicolas SARKOZY, bienvenue. Comme les autres candidats ou leurs représentants, vous allez pouvoir réagir, vous aussi, aux propositions du pacte 2012 de l’Institut pour la Justice. NICOLAS SARKOZYMerci. Je sais que vous vous êtes donné comme objectif de replacer la victime au centre de l’instruction judiciaire. C’est une préoccupation que je n’ai cessé d’avoir depuis la date où j’ai eu l’honneur d’être ministre de l’Intérieur il y a déjà dix ans. Certains m’ont fait le reproche lorsque j’étais ministre de l’Intérieur comme tout au long de mon mandat de président de la République de montrer trop d’empathie à l’égard des victimes et de leur famille. J’ai été insulté, accablé, dénoncé. J’aurais dû selon ces beaux esprits – pardon, ces esprits forts ! – me tenir à distance de la douleur sans doute parce que la douleur est vulgaire pour incarner la froide impartialité de l’État. Eh bien, je vais vous faire une confidence : avec toute l’expérience qui est la mienne, je n’ai jamais pu croiser le regard anéanti d’une mère dont la fille avait été agressée, puis assassinée sans être bouleversé et sans essayer non pas d’apaiser son chagrin mais de lui donner des raisons d’espérer dans la justice de notre pays. Je l’avoue : je n’ai jamais pu entamer un dialogue avec un père dont le petit garçon avait été retrouvé massacré sur le bord d’une rivière sans essayer de chercher une issue même imparfaite à ce chagrin. Tout au long de mon mandat, j’ai tenu à recevoir ces familles dont l’histoire a malheureusement plus d’une fois horrifié la France pour leur dire simplement que leur douleur et même leur révolte, j’allais dire leur colère, pouvaient être entendues au plus haut sommet de l’État, pour leur dire que ce qui avait ému les Français ne laissait pas indifférent un chef de l’État. Et à vous, je vais dire quelque chose : je n’ai oublié aucun des visages de ces familles que j’ai reçues depuis dix ans. Je me souviens très bien du père de ce petit garçon violé et noyé dans la Nièvre qui m’avait demandé si c’était le ministre qui recevait ou l’homme, le père, et parce que j’ai répondu « le père », il m’a ouvert sa porte. Je n’ai pas oublié les dialogues que j’ai entretenus avec le président de l’association des victimes de ce monstre qui est Guy GEORGES, de ce que nous avons discuté. Je n’ai pas oublié les parents d’Estelle dont nous n’avons pas encore retrouvé le criminel. Je n’ai pas oublié l’enterrement de Nelly CREMEL et de sa petite fille à mes côtés qui m’a demandé – il y a des choses que l’on doit écouter même quand elles sont mezzo voce parce qu’elles sont suffisamment fortes pour ne pas avoir besoin d’être criées – et quand sa petite fille m’a demandé pourquoi on avait laissé sortir Patrick GATEAU qui avait déjà tué, qui, à peine ressorti, a re-tué sa mère, je n’arriverai jamais à m’habituer à ça. C’est une question de nature, de tempérament. Alors, au-delà de l’expression de ma compassion, ce que j’ai voulu dire à ces familles, à ces victimes, c’est que la justice, cette justice que parfois ils ne comprenaient pas était pourtant une justice rendue en leur nom et j’ai voulu rappeler aux magistrats que la justice est rendue au nom du peuple français. La justice n’est pas la propriété d’un corps indépendant de la nation ; la justice n’est pas un corps en dehors de l’État ; la justice est un corps dans l’État. La justice – j’emploie ce mot – a des comptes à rendre aux citoyens parce que c’est les citoyens qui lui délèguent le pouvoir judiciaire. C’est pour cette raison qu’il faut maintenir un lien hiérarchique entre le Garde des Sceaux et l’autorité en charge des poursuites qu’est le Parquet. Veiller à ce que les lois soient appliquées, respectées, c’est bien la première obligation d’un État de droit à l’égard de ses citoyens. Comment construire et rendre des comptes des résultats d’une politique judiciaire si l’État n’avait plus aucune autorité sur la justice ? Une politique pénale, ce n’est pas le droit de l’État de la définir ; c’est son devoir. L’État doit incarner une politique économique, une politique fiscale, une politique sociale, une politique culturelle et une politique pénale. C’est aussi pour cette raison que j’ai institué les « peines plancher » et c’est bien le droit des citoyens que de voir fixer des peines minimum pour les comportements les plus graves. La justice est indépendante, mes chers concitoyens, mais elle n’est pas irresponsable. C’est pourtant le sentiment de beaucoup de Français qui ne comprennent pas certaines décisions. Je ne veux pas laisser se creuser un fossé entre la justice et les citoyens. Je veux au contraire restaurer ce lien de confiance entre le peuple français et la justice et c’est pour restaurer ce lien que j’ai décidé de remettre les Français au coeur du système judiciaire. En 2007, je m’étais engagé à introduire les citoyens dans les tribunaux correctionnels. Que n’ai-je entendu à l’époque ?! J’ai voulu parce que c’est chose faite aujourd’hui que les citoyens puissent non seulement participer pour les délits les plus graves aux décisions des tribunaux correctionnels mais qu’ils soient également associés aux décisions de libération conditionnelle qui suscitent trop souvent l’interrogation dans le meilleur des cas, la colère et l’émotion populaire dans le pire. Mettre le peuple au coeur des tribunaux, ce n’est pas une mesure de défiance à l’encontre des magistrats. C’est un moyen de faire prendre conscience aux citoyens de la difficulté de la mission des magistrats et c’est un moyen pour le peuple français de se réapproprier sa justice. Quand j’ai proposé qu’il y ait des assesseurs, des représentants du peuple, dans les tribunaux correctionnels, on a crié au populisme comme si la justice devait être une affaire de caste fermée entre soi. J’ai dit : mais puisque la justice est rendue au nom du peuple français, elle va être désormais rendue par le peuple français. Et je veux par exemple dans certains départements que ceux qui vivent l’insécurité au quotidien puissent prononcer les peines à l’endroit des délinquants qui leur rendent la vie impossible. J’ai donc décidé de généraliser l’expérience pour que dès l’année prochaine, la totalité des tribunaux correctionnels pour les délits les plus graves comptent des citoyens assesseurs, jurés populaires, comme pour les cours d’assises et que les décisions d’application des peines soient aussi soumises à l’avis des citoyens. Le rapprochement de la justice et des citoyens ne pourra pas se faire si nous ne reconnaissons pas à la victime d’un crime ou d’un délit les mêmes droits que ceux d’un prévenu, les mêmes. La victime a été, disons-le, longtemps la grande oubliée de notre justice pénale. C’est pour cette raison que depuis 2007, j’ai voulu renforcer les droits des victimes. Depuis le 25 février 2008, vous avez la possibilité de contester la décision de déclarer l’irresponsabilité pénale d’un criminel. Je l’avais fait à la suite d’une affaire épouvantable, un monstre qui est rentré dans un hôpital psychiatrique avait décapité une infirmière, avait laissé la tête sur la télévision – il faut dire les choses comme elles sont – et où les membres de la famille avaient reçu une décision de non-lieu sans un mot d’explication, oh je m’en souviens très bien, je les avais rencontrés. Parce que ce monsieur qui était suffisamment raisonnable et responsable pour avoir été, trois jours avant, acheter le couteau, préparé l’agression, avait été déclaré irresponsable. J’ai voulu que la victime puisse dire : je ne suis pas d’accord. J’ai voulu également améliorer le recouvrement des dommages et intérêts au profit des parties civiles grâce au versement d’une avance par le fonds de garantie. Et puis, en 2011, j’ai voulu que les victimes d’agressions sexuelles quand même puissent être informées de la libération ou de la mise à l’épreuve de l’agresseur. Mais qui peut imaginer ce que peut ressentir la victime d’une telle agression le jour où elle croise son agresseur ? Personne ne s’était jamais soucié de son traumatisme. J’ai mis en place la loi du 18 août 2011 pour éviter cela. Ces lois correspondaient à des engagements que j’avais pris. Je les ai tenus. Il nous faut maintenant aller plus loin : les victimes ne peuvent pas avoir moins de droits devant l’institution judiciaire que les mis en cause. C’est pourquoi je souhaite que la loi accorde un droit d’appel aux victimes pour les verdicts des cours d’assises et des tribunaux correctionnels, pour la détention provisoire et pour les décisions d’exécution. Quand j’ai prononcé cette proposition là aussi, torrent de critiques ! Si vous saviez à quel point ça me laisse indifférent ! D’une certaine manière, ça me rassure parce que ceux qui critiquent ont critiqué toutes mes initiatives mais moi, je ne veux pas agir pour eux et parler pour eux parce qu’un jour peut-être le destin – hélas ! –, je ne leur souhaite pas, les mettra dans la situation où vous vous êtes trouvés, vous, et ce jour-là, ils comprendront sans doute combien ils ont eu tort de parler si mal avec si peu d’humanité de la victime. Il me semble également normal qu’une victime puisse s’opposer à la demande de libération conditionnelle de son agresseur si elle sent que son intégrité physique est menacée. Il est naturel de s’occuper de l’agresseur, de sa personnalité, du pourquoi et du comment, mais on n’a pas le droit d’oublier la victime, sa personnalité, le pourquoi et le comment. Et la longue expérience qui est la mienne m’amène à vous dire qu’il y a deux traumatismes pour les victimes : le traumatisme violent de l’agression mais un traumatisme aussi violent encore, plus sournois qui est le sentiment que tout le monde se moque d’elle, qu’on l’oublie, qu’elle a eu tort de se trouver sur le chemin comme si en plus d’avoir été agressée, elle devrait s’excuser d’être la victime. Alors, je mesure le bouleversement de ces mesures que je propose dans le fonctionnement de nos tribunaux mais ces mêmes tribunaux, je veux leur rappeler qu’ils sont là pour rendre justice à ceux qui ont été victimes d’un crime ou d’un délit, qu’ils ne s’installent pas dans des habitudes surtout lorsqu’elles sont mauvaises. Je veux aussi que les condamnés participent de façon plus importante à l’indemnisation de leurs victimes. Aujourd’hui dans la mesure où les condamnés sont le plus souvent insolvables, c’est la collectivité, donc vous, qui prend en charge la plupart du temps le paiement des dommages et intérêts. C’est injuste. Pourquoi la collectivité prendrait-elle seule à sa charge le coût de la répartition d’un délit ou d’un crime ? Les condamnés doivent participer à l’indemnisation. Désormais, tous les détenus qui travaillent en prison contribueront même modestement à l’indemnisation de la victime et je veux que toute personne condamnée pour un crime ou un délit même sans partie civile acquitte en plus de l’amende prononcée, si celle-ci dépasse un certain seuil de gravité, un droit de 10% qui sera affecté à l’indemnisation des victimes. Ce n’est pas une question d’argent ; c’est une question de morale. Quand on fait cela, on ne peut pas le réparer. On doit participer à la participation partielle. Depuis que les « peines plancher » sont en place, 37 000 peines de cette nature ont été prononcées. Ces peines, les juges ne peuvent les refuser sans avoir préalablement motivé leur décision. Le citoyen peut enfin savoir pourquoi les magistrats ont pris telle décision et pas telle autre. Si les Français m’accordent de nouveau leur confiance, j’étendrai les « peines plancher » à la réitération car c’est aussi grave de multiplier les délits différents que de commettre plusieurs fois le même délit. A travers la rétention de sûreté, nous avons également rendu possible le maintien en milieu fermé en fin de peine de criminels dangereux qui présentent un risque très élevé de récidive pour la société. Je veux renforcer la place de cette mesure en rendant obligatoire pour les cours d’assises de modifier leur décision d’ouvrir ou non la possibilité de recourir à la rétention de sûreté à l’issue de leur peine. Je me suis vivement opposé à monsieur BADINTER sur cette question. Il y a la peine qui vient sanctionner la faute mais je souhaite qu’après la peine il y ait la rétention de sûreté pour protéger la société. Monsieur BADINTER, ça ne l’intéressait pas ; moi, ça me préoccupe. Je veux aussi que les crimes sexuels répétés jugés au cours de la même procédure puissent être punis par la réclusion criminelle à perpétuité au lieu de vingt ans de prison comme aujourd’hui. Je vais rappeler simplement un cas d’un monstre, Patrick TREMEAU, 11 viols, quinze ans de prison. Vous savez pourquoi ? Parce qu’il n’était pas un récidiviste. Eh bien, à la sortie de prison, ce monsieur a repris sa carrière de violeur en série. C’est une responsabilité de la société que d’empêcher cela. La fermeté, je n’ai pas peur de le dire, doit également s’appliquer aux mineurs délinquants. Je ne démissionnerai pas devant le fléau de la délinquance juvénile. Je sais bien qu’entre l’angélisme et la caricature, peu de gens regardent la réalité en face. La réalité, c’est que les mineurs des années 90 n’ont rien à voir avec les mineurs d’après-guerre. Et si vous n’en étiez pas convaincus, pensons au terrible fait divers de Beauvoir-en-Lyons : des adolescents de 15 à 17 ans – l’un d’eux, messieurs les donneurs de leçons, était au collège ! – ont tendu un piège mortel à l’un de leurs camarades. C’est un règlement de comptes mafieux, orchestré par des adolescents qui n’en sont plus. Le procureur de la République lui-même a dit, je cite : « la radicalité des faits par les auteurs de cet âge nous interpelle. » Si nous sommes interpellés, il faut répondre ! Ou alors on fait un colloque ?! Moi, pour moi, c’est toute la société française qui attend de nous des actes. Les familles ne sont plus les mêmes ; la société n’est plus la même ; les crimes ne sont plus les mêmes. J’ai voulu un tribunal correctionnel et non pas le tribunal pour enfants. D’abord, « tribunal pour enfants », cher Jean-Paul GARRAUD, « tribunal pour enfants », c’est le tribunal correctionnel pour les mineurs récidivistes de plus de 16 ans puisque nous avons autorisé que soit écartée l’excuse de minorité. Augmenter le nombre de centres éducatifs fermés. C’est intéressant : je vois qu’un candidat vient de proposer de doubler le nombre de centres éducatifs fermés. Je crois que c’est monsieur HOLLANDE, je ne m’y reconnais plus ! C’est sympathique, il propose qu’on les double. Vous auriez dû poser la question de savoir pourquoi, pourquoi il a refusé de voter lorsque j’ai proposé les centres éducatifs fermés. Enfin, je suis intimement convaincu qu’il faut aller plus loin. Non, ce qui est incroyable, ce n’est pas ça, c’est qu’il y ait encore quelqu’un qui puisse s’indigner de ce que je dis. C’est ça qui est préoccupant. Je crois qu’il faut séparer le juge des enfants et le juge qui sanctionne. La fonction de juge des enfants doit être scindée en deux : d’un côté le juge de la famille … NICOLAS ROSSIGNOLS’il vous plaît, messieurs dames, merci ! NICOLAS SARKOZY…et d’un autre côté, le juge des mineurs. Je vais terminer parce qu’il y a des gens décidément qui sont plus choqués par ce que je dis que par la violence qui est faite aux victimes. Une femme prend la parole (propos inaudibles) NICOLAS ROSSIGNOLMadame, on va se respecter s’il vous plaît ! NICOLAS SARKOZYEt je vais terminer, je vais terminer en disant une dernière chose. Dans les propositions que je fais, la plus importante, me semble-t-il … La femme reprend la parole (propos inaudibles) NICOLAS SARKOZYAh bon ! NICOLAS ROSSIGNOLS’il vous plaît, on va respecter, Madame, comme on a respecté tous les autres candidats qui se sont exprimés, on va se respecter. NICOLAS SARKOZYNon, vous savez, vous savez, j’ai l’habitude, je sais très bien où se trouve l’intolérance. Jamais personne ne se comporte comme cela. Moi, c’est tout à fait normal que des gens aient des avis différents, que chacun les exprime et vous, mes chers compatriotes, vous choisirez ! Mais cette espèce de pensée unique, cette chape de plomb qui fait que quand on n’est pas d’accord avec la pensée unique, c’est tellement intolérable aux oreilles d’un certain nombre de gens …qu’on ne peut pas le dire ! Je les connais très bien, vous savez, je les connais très bien. L’autre jour, l’autre jour, j’étais à Nantes, vous savez, j’ai fait quelque chose de très grave, il faut que je m’en confesse devant vous, à Nantes, j’ai donc donné une interview au journal Ouest France. Ca n’a pas plu aux permanents de la CGT, ils ont bloqué la fabrication du journal et empêché sa diffusion. C’est la conception de la démocratie ! Cette dame est certainement très sympathique mais enfin, elle peut quand même attendre que je finisse. Après tout, je suis président de la République ! Je ne sais pas si je le serai la prochaine fois mais à ma connaissance, je le suis encore ! Après tout, je suis peut-être aussi représentatif qu’elle-même. Ca ne veut pas dire qu’elle n’a pas …qu’elle a raison …qu’elle a tort ou qu’elle a raison ; ça veut dire simplement qu’on doit accepter en campagne la confrontation des idées. Et je voudrais vous dire une dernière chose sur le nombre de places en prison parce qu’il y a quelque chose qui me choque et vous avez raison, c’est la non exécution des peines, surtout les plus petites, parce que c’est au début qu’on doit arrêter le processus. J’ai proposé qu’on passe de 60 000 à 80 000 places. Ainsi, nous serons dans la moyenne des démocraties. Alors, l’année dernière puisqu’il m’oblige à les citer, je vais les citer, le groupe socialiste a proposé une proposition de loi qui consiste – elle était extrêmement originale – qui consistait à faire sortir de prison, enfin à ne mettre en prison quelqu’un que si quelqu’un d’autre sortait, bon, c’est une forme de balle aux prisonniers, quoi, vous savez, c’est …bon, moi, je pense une autre chose. C’est que doivent être en prison ceux qui méritent d’être en prison, point ! Voilà, c’est aussi simple que ça. Je voudrais rappeler juste un chiffre. C’est que 50% des faits de crime et de délinquance sont le fait de 5% de la délinquance. La vérité, c’est que pour l’essentiel, c’est toujours les mêmes qui empoisonnent la vie de la société. Je vous remercie. NICOLAS ROSSIGNOLNicolas SARKOZY, Xavier BEBIN qui représente l’Institut pour la Justice. XAVIER BEBIN, DELEGUE GENERAL DE L'INSTITUT POUR LA JUSTICEMonsieur le Président, une question. Comme vous le savez aujourd’hui parmi ceux qui sont condamnés à une peine allant jusqu’à deux ans de prison ferme, beaucoup sont assurés de ne pas passer un seul jour en prison en toute légalité. Est-ce que vous trouvez cela normal ? NICOLAS SARKOZYNon, je vais même aller plus loin. Ce fut une erreur. Que les choses soient très claires. Je n’aurais pas dû laisser passer cela. Je considère que toutes peines au-delà d’un an doivent être strictement exécutées et je considère qu’entre la moitié et les deux tiers de la peine doivent être exécutés. Alors pour les peines de moins d’un an, je ne suis pas opposé à des aménagements, à des aménagements : bracelet électronique, centre éducatif fermé. Non monsieur, je vous le dis comme je pense parce que je ne suis pas satisfait non plus de la façon dont ça fonctionne en prison. Je l’ai dit pour le terrorisme et les idéologies poussant à la haine. Les prisons doivent être des lieux de privation de liberté et de sanction, pas des lieux où on subit soi-même des sévices ou des influences. Donc la question essentielle de l’exécution des peines, elle est fonction du nombre de places en prison. Donc nous allons passer de 60 000 places à 80 000 places. C’est un effort gigantesque et ça permettra d’exécuter toutes les peines prononcées. J’ajoute un dernier mot pour les mineurs ; ce qui est un problème, c’est que parfois un mineur commet un délit et il est jugé quand il devient majeur. Bon. Ce qui crée dans sa tête et pour la société un trouble manifeste. Donc ma proposition, c’est très simple : aucun aménagement possible de peine au-delà d’un an. XAVIER BEBINDeuxième question, monsieur le Président. Vous avez pris un engagement qui nous tient à coeur à l’Institut pour la Justice, c’est l’égalité des droits tout au long de la procédure entre les victimes et les mis en cause et notamment le droit d’appel mais vous savez que le monde judiciaire y est en majorité hostile. NICOLAS SARKOZYTotalement ! XAVIER BEBINVotre propre Garde des Sceaux s’y est opposé il y a quelques mois. Comment allez-vous faire pour surmonter les obstacles, les corporatismes qui ne manqueront pas de s’élever si vous êtes élu ? NICOLAS SARKOZYBon, Michel MERCIER est un bon Garde des Sceaux en qui j’ai confiance et je ne sais pas s’il a changé d’avis mais devant cette proposition, il la mettra en oeuvre. C’est un engagement du Président de la République, c’est un engagement du candidat. Je ne vois pas un argument qui pourrait s’y opposer. Je m’explique : le Parquet parle au nom de la société dans son ensemble, elle ne parle pas au nom de la victime, de la société dans son ensemble, c’est-à-dire des victimes potentielles. Je ne peux pas accepter que ce droit d’appel soit contesté à la victime. J’ajoute que, une fois que ce sera fait monsieur, comme toujours, personne ne reviendra dessus. Lorsque j’ai créé le fichier des empreintes génétiques pour retrouver les criminels sexuels, monsieur le Président, vous vous souvenez certainement, j’ai été accusé d’être un dictateur. Remarquez, j’ai vu que ça progresse puisque monsieur PICCOLI me compare à FRANCO là récemment ! J’ai connu pire ! Bon. Personne ne veut remettre en cause le fichier des empreintes génétiques. On retrouve aujourd’hui – non mais c’est très important – 50% des criminels sexuels. Ca n’a jamais existé dans l’histoire de notre pays pas parce qu’il y a plus de policiers …ils font d’ailleurs très bien leur travail. Mais permettez-moi de vous le dire, c’est uniquement grâce aux progrès de la police scientifique et technique et au fichier. Vous savez que maintenant, toute personne qui fait une agression sexuelle, on le met sur un fichier comprenant son empreinte. J’ai en mémoire une affaire très douloureuse d’une jeune fille violée chez elle à Bordeaux par un individu sans scrupule qui l’avait obligée à prendre une douche, la police scientifique est arrivée, dans la bonde de la douche a trouvé une empreinte génétique. Cinq ans après, dans la région parisienne, cinq ans après, la police arrête un exhibitionniste – je ne dis pas que tous les exhibitionnistes sont des violeurs potentiels, je n’ai pas dit ça mais je dis que si on ne veut pas d’ennuis avec la police, il vaut mieux ne pas être exhibitionniste ! On peut quand même dire ça sans violer les droits de la personne. Eh bien, savez-vous qu’on le met dans le fichier comme à chaque fois qu’on met dans le fichier, on fait tourner le fichier avec les empreintes que l’on retrouve sur les scènes de crime, c’était lui. C’est-à-dire qu’un exhibitionniste en région parisienne plusieurs années après un viol en Gironde, on peut le retrouver. Les centres éducatifs fermés, vous savez, ces centres où on met des jeunes très difficiles, c’est le stade en-dessous de la prison. Il y a la prison pour mineurs, les centres éducatifs fermés, les centres de réinsertion scolaire en-dessous. Quand je les ai créés avec Dominique PERBEN, on a dit « mon Dieu, il met en prison des jeunes. Vraiment, ce monsieur SARKOZY est inhumain ! » Quelques années après, comme je vous l’ai dit, ils proposent de doubler les places ! Bon. Donc le droit d’appel des victimes, je vais vous dire comment ça va se passer. Il va y avoir une tempête dans un demi-verre d’eau, peut-être un dé à coudre parce que vous savez, si c’est pour que le syndicat de la magistrature tienne des propos aimables sur moi, là où ils ont une bonne raison d’être contre moi, d’habitude, c’est une mauvaise, bon, mais là, ce sera une bonne, de toute façon, c’est systématique. La victime n’a rien à dire, restons entre nous. On est bien confortable entre nous. Tout fonctionne bien. Outreau, ça n’existe pas, il n’y a pas de retard, il n’y a pas de problème, il n’y a pas d’incompréhension, tout va bien ! Et puis, une fois qu’on l’aura fait voter, monsieur, personne ne reviendra dessus. Vous savez pourquoi ? Parce que le peuple de France, il veut ça, voilà, et qu’il y a un moment donné où la réalité s’impose sur une pensée unique qui est en permanence alimentée à longueur de tribunes et de médias. Mais le prévenu peut faire appel, c’est normal. J’ai voulu d’ailleurs l’appel dans les cours d’assises. On n’a pas supporté le spectacle de Monsieur COLONNA à trois reprises devant les cours d’assises pour me dire maintenant que je suis une espèce de révolutionnaire parce que je veux que la malheureuse victime puisse aussi faire appel lorsqu’elle a été bafouée dans son intégrité personnelle et dans son intégrité physique. Qui osera défendre une idée contraire ? Voilà. Et ne vous inquiétez pas de Michel MERCIER. XAVIER BEBINMerci Nicolas SARKOZY. NICOLAS SARKOZYJ’en fais mon affaire ! NICOLAS ROSSIGNOLAlors, Xavier BEBIN, juste pour conclure si vous voulez bien. Nous avons entendu depuis tout à l’heure quelques représentants de candidats, jusqu’à vous-même maintenant, Xavier BEBIN, qu’est-ce qu’on retient de cette matinée, de ces échanges notamment de ce que vient de nous dire Nicolas SARKOZY ? XAVIER BEBINJe tiens simplement à remercier tous les candidats et leurs représentants qui sont venus aujourd’hui et tout particulièrement les deux candidats qui sont venus en personne, Nicolas DUPONT-AIGNAN et Nicolas SARKOZY. Et nous, nous analyserons très prochainement tous les engagements qui ont été pris ; nous en tirerons les conséquences. Mais ce que je voudrais vous dire, ici, c’est que la mobilisation historique autour du pacte 2012 signé par 1 700 000 personnes, elle ne s’arrêtera pas le 6 mai 2012 quoi qu’il arrive. Et tant que la justice ne sera pas réformée en profondeur, nous continuerons le combat avec vous, grâce à vous pour la protection des citoyens et le droit des victimes. Merci à tous. NICOLAS ROSSIGNOLMerci Nicolas SARKOZY. XAVIER BEBINMerci monsieur le Président. NICOLAS SARKOZYSi vous permettez une chose, quand on est candidat, on est invité à aller partout. Ce n’est pas toujours désagréable d’ailleurs mais j’observe une chose : quand c’est des syndicats qui invitent des candidats, je vois tous les candidats se précipitant, faire assaut d’amabilités ; j’aimerais qu’il y ait autant de considération quand c’est les associations qui n’ont pas vocation à défendre des statuts mais à parler au nom de gens qui n’ont pas souvent la parole. Moi, j’étais très heureux d’être avec vous. NICOLAS ROSSIGNOLNicolas SARKOZY, merci beaucoup. XAVIER BEBINMerci à tous d’être venus. Merci à vous. Source http://www.lafranceforte.fr, le 10 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Paris le 31 mars 2012 Mes chers amis,Vous êtes la jeunesse de France ! Vous avez 20 ans, vous avez la vie devant vous et la tête pleine de questions auxquelles vous n’avez pas toujours de réponses. 20 ans : est-ce le plus bel âge de la vie ? Est-ce le pire ? La réponse viendra plus tard quand la vie aura passé, la vie avec ses joies et avec ses peines et quand chacun se souviendra des poèmes appris lorsqu’il était enfant et qui reviennent à la mémoire quand s’apaise le tumulte de la vie. Vous avez 20 ans, vous avez la vie devant vous et cette vie n’appartient qu’à vous. Ne laissez personne vous la prendre. Ne laissez personne écrire votre histoire à votre place, personne ! Car c’est l’éternel dilemme de la jeunesse, vivre son histoire ou la subir. La jeunesse, c’est le moment exaltant et parfois angoissant parce que la jeunesse, c’est un passage, parce que la jeunesse, c’est un saut dans l’inconnu. Parfois, les circonstances de la vie font du jour au lendemain de l’enfant un adulte. Les jeunes Français qui en juin 1940 se retrouvèrent à Londres parce qu’ils ne supportaient pas de voir la France occupée et vaincue, ces jeunes Français de vingt ans, ils entrèrent dans l’âge adulte dès l’instant où le Général de GAULLE leur a dit : je ne vous féliciterai pas d’être venus, vous n’avez fait que votre devoir. Cette génération-là, cette génération, je veux vous en dire un mot. Cette génération, la guerre lui avait volé sa jeunesse mais cette génération à qui la guerre avait volé sa jeunesse, a donné à la France une armature morale pour des décennies et les survivants de cette jeunesse, lorsqu’ils achevèrent de raconter leur histoire à leurs petits-enfants, leur dirent : nous n’étions pas des héros, nous n’avons fait que notre devoir. Voilà la leçon de ces hommes entrés du jour au lendemain dans la vie d’adulte. Mais mes chers amis, cette génération qui vous a précédés, n’a pas seulement sauvé notre honneur, elle n’a pas seulement sauvé notre liberté, elle nous a enseigné que le meilleur service que l’on puisse rendre à la jeunesse, c’est de ne pas lui mentir. Et aujourd’hui, je veux vous dire une chose : on a menti à la jeunesse grecque. Regardez où se trouve la Grèce ! On a menti à la jeunesse espagnole, regardez où se trouve l’Espagne ! Je ne veux pas mentir à la jeunesse de France parce que cela serait trop grave ! La génération de la guerre nous a appris que c’est en parlant à la jeunesse de ses devoirs qu’on la prépare le mieux à devenir adulte parce que les droits, vos droits ne se reçoivent pas comme un dû, vos droits se méritent. Ces droits, cette génération de la guerre, personne ne les lui a donnés, elle s’est battue, elle s’est battue pour les avoir. Et ces droits, la génération de 20 ans de la guerre, elle les a dus à son seul courage, à son seul engagement. Je veux dire à ceux qui ne savent rien proposer d’autre à la jeunesse que de prolonger indéfiniment l’enfance, eh bien moi je veux opposer la morale de cette génération qui ne se reconnaissait que des devoirs à l’endroit de la France, de sa patrie et de sa République ; nous sommes les héritiers de cette jeunesse-là et de cette génération-là ! Ecoutez leur leçon parce qu’au sortir de la plus grande épreuve de notre histoire… Oui mais il faut que j’arrive à terminer mon discours ! Mes chers amis, je vous remercie de tout mon coeur mais ma façon de vous remercier, c’est de vous dire de réfléchir à ce que des jeunes au milieu de la plus grande épreuve de notre histoire, la plus grande, ont été capables après cette épreuve, de construire le monde meilleur dont aux pires moments ils avaient rêvé et auquel ils avaient accroché leur espérance pour qu’elle ne meure pas. Ils ont résisté, ils ont gagné et ensuite ils ont construit un monde meilleur. Vous avez 20 ans et vous avez un monde nouveau à inventer. La génération de la guerre, elle, a fait la paix. Elle a fait la décolonisation, elle a construit l’Europe, elle a permis les Trente Glorieuses, elle a inventé la Sécurité sociale, elle a choisi le progrès, elle a donné le droit de vote aux femmes, qui n’existait pas avant cette génération ! Et ils avaient raison. La guerre ne les a pas tués, la guerre les a transcendés. L’épreuve ne les a pas abattus, l’épreuve a permis de construire le monde dont ils avaient rêvé. Et qu’est-ce qui a suivi après cette génération ? Ont suivi trente années aussi… Trente années de pensée unique, d’aveuglement, de désordre monétaire, de mondialisation sans règles, de spéculation, de laxisme financier, de dévalorisation systématique du travail, de dépréciation du mérite, d’affaiblissement de l’autorité, de relâchement qui ont ébranlé l’héritage de la génération de la guerre, qui ont éloigné les peuples du progrès, qui ont épuisé les ressources de la planète et qui ont creusé les inégalités comme si les efforts de la génération d’avant avaient épuisé la génération d’après qui s’est abandonnée à la facilité en proclamant ce slogan absurde, qu’il était interdit d’interdire. Voilà le désastre ! Alors à l’Est, au Sud, des peuples, devant vous, se sont libérés de la tyrannie. Dans les pays émergents, des dizaines de millions de femmes et d’hommes, d’enfants sont arrachés à la misère. Une révolution de l’information contribue à transformer le monde en un village où l’on se voit, où tout se sait, où tout se communique. Dans tous les pays, la jeunesse est mise au rythme d’un monde qui ne peut pas continuer sur sa lancée, qui ne peut pas continuer comme avant, qui doit tirer les leçons des crises, qui ne peut pas continuer à épuiser les ressources de la planète comme si elles étaient inépuisables, qui ne peut pas continuer à expliquer les délocalisations au prétexte qu’il faut aller produire toujours là où il y a le moins de droits, le moins d’argent, le moins de respect de l’individu, qui ne peut pas continuer avec les dumpings, qui ne peut pas continuer avec les injustices qui sont trop fortes, avec la pauvreté qui est trop répandue, avec trop de peuples, trop de gens qui souffrent, qui se sentent de plus en plus vulnérables et de plus en plus menacés. Ce monde doit changer, c’est la jeunesse de France qui doit porter le changement du monde ! On ne peut pas continuer ! On ne peut pas continuer avec une mondialisation où les uns se développent au détriment des autres au lieu que chacun en se développant, contribue au développement des autres ; on ne peut pas continuer avec un monde sans règles. On ne peut pas continuer avec un monde où l’argent serait la mesure de tout, où le capital aurait tous les droits, où l’obsession du profit à court terme aurait pour conséquence que l’avenir n’aurait plus de valeur, que seul compterait le présent. On ne peut pas continuer avec un monde dont l’équilibre est menacé par quoi ? Par la rareté. On n’a pas fait tout ce chemin pour arriver là. On ne peut pas continuer avec l’aplatissement culturel du monde. On ne peut pas continuer à aller vers un monde où il n’y aurait plus de frontières, plus d’identité, plus de protection, où chacun se sentirait seul, seul au monde, dépossédé, dépossédé de son destin, dépossédé de sa vie. Nous ne pouvons pas laisser à la jeunesse autant de dettes que nous n’aurions pas payées, je ne parle pas simplement des dettes comptables, je parle des dettes morales ; autant de risques que nous n’aurions pas eu le courage de regarder en face ; autant de problèmes que nous n’aurions pas essayé de résoudre. Vous avez 20 ans, vous avez la vie devant vous mais ce monde, c’est déjà le vôtre. Jamais la science, jamais la technique ne vous ont ouvert autant de perspectives. Vous allez vivre plus longtemps qu’on n’a jamais vécu sur cette planète. Vous allez inventer des produits dont aucun d’entre vous et d’entre nous n’a la moindre idée. Votre vie ne ressemblera pas à celle de vos parents : la révolution verte, la révolution numérique, la révolution génétique, toutes les révolutions qui s’annoncent dans l’ordre de la pensée, dans l’ordre de la connaissance, dans l’ordre de l’intelligence, porteront vos rêves, feront vibrer vos ambitions, vos espérances plus loin, plus haut, plus loin et plus haut que sans doute jamais vous n’auriez pu l’espérer. Mais le destin du monde et le vôtre ne peuvent pas être déterminés que par la science et par la technique. Je suis venu vous dire que le destin du monde et le vôtre, ce sont les valeurs, les idées, l’esprit, la conscience, c’est une forme de morale qui doit mener le monde et c’est nous qui devons l’incarner et l’écrire ! Oui à la technique, oui à la science, mais c’est nous qui devons inspirer la direction ! Et j’approuve – j’ose le mot… Depuis la Deuxième Guerre Mondiale, le monde n’a jamais eu autant besoin d’un nouvel humanisme ; c’est la réponse française à toutes ces crises. Les progrès de la science et de la technique le réclament mais les crises l’exigent ; le rapport à l’avenir devenu tellement angoissant pour tant de millions de femmes et d’hommes dans le monde l’impose. L’homme comme dépassé par sa puissance, doit repenser sa place… L’homme doit repenser sa place par rapport au temps, par rapport à l’argent, par rapport à la vie, par rapport à la nature. Vous vous souvenez certainement du but que SAINT-JUST assignait à la Révolution : faire du bonheur une idée neuve en Europe. Eh bien, nous allons tout simplement devoir repenser notre idée du bonheur et nous donner les moyens de le vivre. Elle est en train de changer, cette idée ; la crise est déjà passée par là. Trente années de tension, de stress, de chômage ont changé l’idée du bonheur. Dans notre vision du progrès, il y a un besoin nouveau, je vais vous dire lequel : le besoin de la qualité de la vie, pas simplement de la quantité dans la vie, de la qualité dans la vie ! J’ai voulu vous parler de cela à vous les jeunes, dans notre aspiration, vous qui m’avez entendu tant de fois parler de la revalorisation du travail, je veux vous dire aujourd’hui que dans la revalorisation du travail, il y a un besoin d’amélioration des conditions du travail, un besoin de qualité de vie au travail. Dans notre désir de vivre mieux, il y a un besoin d’urbanité, d’humanité, de solidarité, de civilité, de respect, de politesse, j’ose le mot : il y a un besoin nouveau de civilisation et c'est la jeunesse de France qui va incarner ce besoin et ce désir de civilisation. Oui, il y a un besoin de civilisation. Je voudrais vous dire ce besoin de civilisation, dans mon esprit, ce ne sont pas des mots, ce sont des réalités. Ce besoin de civilisation pourquoi faire ? Pour conjurer la violence, parce que la violence empoisonne la vie ; elle empoisonne la vie dans la rue, dans le travail, à l’école, à l’économie et parfois dans certaines familles. Il y a un besoin de civilisation parce qu’on ne peut pas être tout le temps dans la concurrence, tout le temps dans la lutte, tout le temps dans le rapport de force. Il y a un besoin de protéger son intimité, sa famille, il y a un besoin de ne pas tout traiter comme une marchandise, de ne pas traiter la santé comme une marchandise, de ne pas traiter l’éducation comme une marchandise, de ne surtout pas traiter la culture comme une marchandise, la nature comme une marchandise que l’on achèterait et que l’on vendrait. Il y a une aspiration, il y a une envie de reprendre la maîtrise de sa vie par son travail mais il y a aussi une envie nouvelle : se sentir plus libre. Libre de choisir son destin, libre de choisir sa vie, libre de choisir son rythme de vie, son mode de vie. Il y a une envie et un désir profond de liberté de choix. Il y a un besoin d’égalité – pas d’égalitarisme – un besoin d’égalité des chances, un besoin d’être rassuré, rassuré sur le fait que chacun aura sa chance, que chacun pourra réussir, que chacun aura la possibilité de réaliser ses rêves s’il se prend en main. Il y a un besoin de savoir qu’on n’est pas condamné à l’échec dès le départ et que même si on échoue, on pourra recommencer, retenter sa chance. Voilà le besoin et le désir de civilisation que va porter la jeunesse de France ! Il y a un désir nouveau de fraternité mais moi j’ai la chance… ce besoin de fraternité nouveau, c’est un besoin de respect et de compréhension, le besoin d’être aimé et de pouvoir aimer… FEMME DANS LE PUBLICOn t’aime Nicolas !! NICOLAS SARKOZYMais moi aussi ! Moi je pense qu’il y a un besoin d’amour et que l’expression des sentiments, y compris lorsqu’on est Président de la République, ça devrait rassurer au lieu d’inquiéter. Je ne suis pas une momie, je ne suis pas un robot, je ne suis pas un automate et ce que je viens vous dire, cela sort de mon coeur, de mes tripes et de mon esprit ! Mes chers amis, vous avez 20 ans… ces valeurs sont les vôtres. Vous êtes à l’âge où l’on veut partir, fuir les pesanteurs de la vie, tenter l’aventure. Vous voulez partir… aller à la conquête du monde, « n’ayez pas peur ». C’est un grand homme qui a dit ça au début des années 80, un grand pape – Jean-Paul II – n’ayez pas peur ! N’ayez pas peur ! Que l’on croit aux forces de l’esprit, que l’on croit à la transcendance ou pas, n’ayez pas peur. Quel plus beau message !? Un message universel. N’ayez pas peur de partir, vous avez une famille, vous avez une patrie, vous avez un foyer ; emportez ces valeurs dans votre coeur, faites-les rayonner aux quatre coins du monde et quand vous reviendrez, vous serez plus forts et la France aussi sera plus forte grâce à vous. Mais il ne faut pas que vous soyez obligés de partir parce qu’en France, il n’y aurait plus de place pour l’aventure, il n’y aurait plus de place pour la création, parce qu’en France, la jeunesse n’aurait plus d’espoir. Moi je veux que la jeunesse de France puisse tenter l’aventure, je veux que l’audace soit regardée comme une vertu. Je veux que l’on n’ait pas peur en France du talent, de la réussite, de l’esprit d’entreprise, de la création, de l’innovation. Je veux même que vous n’ayez pas peur de la transgression, que vous n’ayez pas peur de surprendre, que vous n’ayez pas peur d’étonner, que vous n’ayez pas peur de déranger. L’avenir appartiendra à ceux qui créeront, à ceux qui inventeront. Alors vous voulez devenir entrepreneur, artisan, commerçant, exercer une profession libérale ? Nous avons décidé que vous ne paierez pas de charges tant que vous n’aurez pas de chiffre d’affaires parce que nous voulons encourager la création, l’audace et l’esprit d’entreprise ! Et je vais vous dire une chose : je veux que la société se porte caution pour une jeunesse qui veut étudier, qui veut travailler, qui veut conquérir sa place dans la société, qui veut prendre en main sa vie d’adulte ! Je refuse l’assistanat, je ne veux pas de cette dépendance pour la jeunesse, je ne veux pas de cette injure faite à la jeunesse ; je veux l’autonomie pour la jeunesse de France, je veux la responsabilité pour la jeunesse de France. Je dis non à un RMI jeune, non à un RSA jeune, mais je dis oui à une banque de la jeunesse pour porter les projets des jeunes Français ! Vous voulez étudier, vous voulez vous former, vous voulez entreprendre ! Nous allons créer une banque de la jeunesse qui se portera caution pour tous ceux qui n’ont pas la chance d’avoir une famille qui peut les aider, afin que cette banque de la jeunesse puisse financer vos projets, que cette banque de la jeunesse puisse mettre toutes les chances de votre côté au moment d’entrer dans votre vie d’adulte. Vous voulez créer une PME ? Vous voulez vous lancer ? La banque de la jeunesse que nous allons créer vous soutiendra. C’est cela pour moi, une politique de la jeunesse : aider la jeunesse à être libre, à être responsable, à rêver et à s’engager dans ses projets ! Je veux vous dire : je souhaite la réussite de chacun d’entre vous mais je veux le dire, il n’y a pas qu’un seul parcours de réussite et pour ceux qui ne sont pas faits pour les études longues, pour ceux qui ne sont pas faits pour les concours, je veux un véritable droit, un droit à la formation professionnelle. Ayons le courage de reconnaître que ce droit n’existe pas ! Il y a trop de structures, trop de corporatismes, trop d’entreprises qui ne s’ouvrent pas aux apprentis. C’est peut-être la plus grande injustice de notre société ; ce mur infranchissable qui se dresse entre l’entreprise et le jeune qui n’a pas de relations et pas de famille pour le soutenir. Je veux abattre ce mur, je veux que l’alternance soit un droit ! Désormais, les entreprises de plus de 250 salariés, accueilleront obligatoirement un nombre d’apprentis égal à 5% de leurs effectifs et j’obligerai les banques, les entreprises d’assurance mais aussi, cher Jean-Louis, les administrations, à accueillir des apprentis ! J’en ai assez d’un Etat qui dit aux autres ce qu’il doit faire et qui ne s’applique jamais à lui-même les règles qu’il faut pour les autres ! Mes chers amis… Mes chers amis… à vous les jeunes, je veux le dire parce que vous pouvez comprendre : l’assistanat est une infantilisation de la jeunesse. Aider la jeunesse de France à entrer dans la vie d’adulte, dans la vie active, voilà mon projet ! La jeunesse qui veut entreprendre, la jeunesse qui veut travailler, qui veut s’en sortir, la jeunesse qui veut s’engager – je souhaite d’ailleurs que nous doublions les effectifs du service civique qui est une grande réussite. Prenez des risques, si vous tombez, nous vous aiderons à vous relever ! Si vous échouez, nous vous donnerons une deuxième chance ! Prenez des risques ! Vivez votre engagement, ne laissez personne fixer des limites à vos ambitions et à vos rêves, faites votre vie ! Voilà le projet qui est le mien pour les jeunes de France ! Mes chers amis… je veux vous dire un mot d’un sujet qui me tient très à coeur et j’espère que vous avez compris que dans ce discours, j’y ai mis tout ce que j’avais de plus profond en moi, je ne veux pas vous mentir, je veux vous parler de l’art de demain, de la culture de demain, de la littérature de demain, de la musique de demain, du cinéma de demain ! Ce seront les vôtres, ils exprimeront les attentes de votre génération, sa sensibilité, son génie et par ce génie qui sera le vôtre que vous imposerez dans le monde la culture française. Regardez le monde de la culture et de l’art non pas comme un monde qui se rétrécit mais comme un monde qui s’élargit, qui s’ouvre, qui s’ouvrent à toutes les intelligences créatrices, à toutes les sensibilités dans l’art et dans la culture. Il faut bien comprendre cela : un génie ne remplace jamais un autre génie, il le complète, ils s’additionnent et ils créent un patrimoine universel comme une beauté universelle. Mais je veux vous le dire, jeunesse de France : il n’y a pas de culture de demain sans respect de la culture d’hier. La culture d’hier, c’est votre patrimoine ; la culture de demain, c’est la direction où vous allez aller. Jeunesse de France, vous ne venez pas de nulle part. Jeunesse de France, vous n’êtes pas une page blanche. Votre identité de la jeunesse de France du 21e siècle, elle est dans nos cathédrales, elle est dans les grandes oeuvres de la littérature ! Jeunesse de France, tu ne serais pas ce que tu es sans Victor HUGO, sans MAUPASSANT, sans BAUDELAIRE, sans MOLIERE ! Tu es jeune, tu es Français, tu es l’héritier d’un vieux pays et tu portes en toi l’héritage d’une vieille civilisation ! Défendre son patrimoine, défendre sa culture… Je veux que vous compreniez cela : défendre son patrimoine, s’inscrire dans son histoire et porter la création, c’est la même chose, c’est le même mouvement. Je veux que vous compreniez une chose, c’est que le cinéma que vous aimez aujourd’hui, il peut être iranien, il peut être roumain mais ça ne rend pas moins nécessaire le cinéma français. Partout dans le monde, il y a des génies qui apparaissent mais ça rend encore plus important que les génies de la création en France continuent, non pas à la place des autres mais à côté des autres pour que l’humanité toute entière s’enrichisse de ces rencontres universelles. Il n’y a pas de culture vivante sans création et je veux vous le dire pour que vous le compreniez : il n’y a pas de création sans respect des droits d’auteur. En défendant les droits d’auteur, j’ai défendu la création. Avant les droits d’auteur, je veux le dire à tous les démagogues, à tous les apôtres du jeunisme, à tous ceux qui n’ont que lâcheté en eux, avant les droits d’auteur, l’artiste, le créateur était un prisonnier, prisonnier du mécène qui l’entretenait. Il en était le domestique, il en était l’esclave. La jeunesse de France veut des artistes libres et il n’y a pas d’artiste libre sans respect des droits d’auteur. C’est une idée française ! C’est BEAUMARCHAIS ! Et nous sommes les héritiers de BEAUMARCHAIS ! La musique, le cinéma, la littérature, la peinture, la sculpture, l’architecture, le design, tout ce qui se rapporte à l’art de vivre mais tout ce qui donne de la beauté à la vie, tout ce qui parle aux sens et à l’esprit, c’est peut-être ce qui sera le plus important dans le monde de demain. L’art… la culture exprime une identité mais en même temps exprime une beauté et peut-être la seule beauté universelle. Elle est universelle et elle a la plus grande des beautés parce que le partage qui fonctionne le mieux, c’est le partage de l’art et de la beauté. L’art et la culture, c’est une réponse à la crise identitaire mais c’est également une réponse à la crise économique. La culture française, c’est tellement grand, c’est un tel atout pour la France qu’elle doit être au coeur de notre nouveau modèle de croissance. La culture, c’est profondément humain et ce sera demain, cher Frédéric, un formidable facteur de croissance. Alors je suis venu vous dire, jeunes de France : soyez fiers de votre culture parce que votre culture, c’est votre identité. C’est avec votre culture que vous changerez l’économie, que vous changerez la société, que vous changerez le monde ! Si vous abandonnez votre culture, vous ne changerez rien ! Vous deviendrez des conservateurs vides d’identité ! C’est parce que vous incarnerez la culture de France que vous partirez à la conquête du monde avec votre identité de Français, que vous allez transformer le monde ! Je ne veux pas qu’on vous réserve le sort de la jeunesse grecque ou de la jeunesse espagnole parce qu’on vous aura bercés d’illusions, parce qu’on ne vous aura pas dit la vérité. Je suis entré dans cette campagne avec le souhait de faire une campagne de vérité et ma façon de vous respecter, c’est de dire la vérité. Et on ment quand on oublie de parler d’efforts, quand on oublie de parler de devoirs. On ment quand vous parle comme à des grands enfants. Moi, je veux vous parler comme à des adultes dont la France a besoin ! Je ne veux pas que vous pensiez à cette vie qui sera bientôt la vôtre avec l’angoisse de ceux qui vivent avec la peur de tout perdre. On ne construit rien avec la peur de perdre. Je peux vous dire une chose : au début de cette campagne, il y a eu une grande histoire parce que j’ai dit que je m’engageais totalement dans cette campagne, que je m’engageais pour vous – pas à moitié – et que je tirerai toutes les conséquences de cette campagne. Je n’ai pas peur, je n’ai pas peur parce que je crois dans les idées qui sont les miennes ! Quand on a peur de perdre, c’est qu’on a déjà perdu, voilà la vérité ! Je ne veux pas que vous ayez peur des mots. Je ne veux pas que vous ayez peur de certains mots, je ne veux pas que vous ayez peur de l’aspiration à être protégés. Ce n’est pas un gros mot, la protection ; on ne fait pas une nation en ne pensant qu’aux consommateurs ! Moi je veux penser aux producteurs, aux travailleurs parce qu’avant de consommer, il faut produire et avant de dépenser, il faut bien gagner son salaire. Je n’ai pas peur de l’autonomie des universités ! Cette autonomie qu’on avait refusée à nos universités parce qu’on avait peur… peur de qui ? De syndicalistes qui ne pensaient qu’à eux et pas aux étudiants ! De corps intermédiaires qui pensaient aux statuts et pas à l’université française qui ne cessait de reculer dans les classements internationaux ! Je ne veux pas que vous ayez peur quand je dis que je donne à l’Europe un an pour changer. Lorsque le Général de GAULLE a fait la chaise vide en 1965, il n’a pas fait reculer l’Europe, il l’a fait avancer ! Voilà la vérité ! Alors mes chers amis, vous arrivez à un moment où l’histoire n’attend pas. Vous arrivez à un moment où un vieux monde n’en finit pas de mourir et où un autre a du mal à naître mais c’est déjà l’heure du choix, l’heure où tout se décide, tout se décide… C’est l’heure où il faut prendre ses responsabilités. Je veux une France… une France qui protègera ses frontières, qui mettra hors d’état de nuire les quelques voyous multirécidivistes qui empêchent les autres de vivre tranquillement et d’étudier ; une France qui fera payer des impôts aux exilés fiscaux qui viennent nous donner des leçons alors qu’ils sont bien contents d’avoir la nationalité mais pas la fiscalité ! Je veux une France où on se bat contre les délocalisations, je veux une France où chaque enfant qui aura un problème… ce problème sera pris en charge par nous parce qu’on aura enfin compris que plus tôt on prend le problème, moins c’est cher et plus on a de chances de sortir cet enfant qui est le nôtre, qui est celui de la société dans son ensemble, du drame dans lequel il se retrouve ! Je veux une société où on détectera entre la maternelle et la primaire tous les enfants qui ne pourront pas être suivis dans un cadre de scolarité normal et où on remplacera… aidera les familles qui n’arrivent pas à affronter ces problèmes, où l’on déléguera des crédits aux maires et aux directeurs d’école pour qu’aucun de ces enfants ne puisse se dire qu’il n’a pas eu sa chance, pour que chacun de ces enfants, on le considère comme l’un des nôtres parce que si cet enfant, on le rate et qu’il ne s’intègre pas dans la société, ce sera votre problème parce que vous le retrouverez adolescent, jeune adulte et que ça compliquera la marche de tout le monde. Voilà la France dans laquelle je veux vivre. Une France qui donnera sa chance à tous ceux qui le méritent, à tous ceux qui veulent la saisir. Une France qui n’aura pas peur de dire qu’elle ne veut pas de communautarismes et qu’elle ne veut pas de ghettos, qu’elle ne veut pas d’extrémismes, qu’elle ne veut pas de terrorisme. Une France qui n’aura pas peur des mots ; une France qui combattra la réalité. Alors cette France, je ne la ferai pas sans vous. Emparez-vous de ces sujets. C’est la jeunesse qui est en train de transformer le monde ; en Tunisie, en Libye, en Côte-d’Ivoire, c’est la jeunesse. Ce sont vos frères qui se sont battus pour leur liberté. En Syrie aujourd’hui, c’est la jeunesse qui se bat et c’est la jeunesse qui meurt pour la liberté. Appropriez-vous la nation et la République parce qu’elles sont les garanties de votre liberté, parce que vous êtes finalement les héritiers de la jeunesse française qui a fait naître la République sur le champ de bataille de Valmy en criant pour la première fois dans l’histoire : vive la nation ! C’est la jeunesse française qui a porté ce « vive la nation » ! Je veux vous dire que quand l’armée française se bat, c’est la jeunesse française qui monte au front. Quand un soldat de vingt ans est tué, c’est la jeunesse de France qui est meurtrie. Ces soldats qui risquent leur vie pour nous, ils sont jeunes comme vous, ils ont un idéal comme vous, ils ont un engagement comme vous, ils aiment la France comme vous l’aimez, ce sont vos frères ! A Benghazi, devant la foule qui acclamait la France, j’ai eu les larmes aux yeux en pensant à ce qu’avaient pu éprouver ces condamnés à mort de Benghazi lorsqu’ils avaient aperçu les premiers avions français marqués de la cocarde tricolore dans le ciel de Libye ! C’est la France ! Ils sont vos frères, ils portent votre message. Alors en terminant, je veux vous faire entendre la voix peut-être de la plus belle lettre que j’ai lue de ma vie ; cette lettre a été écrite par une résistante rescapée d’Auschwitz et cette lettre, je veux vous la dédier, vous allez comprendre pourquoi, parce qu’elle s’adresse à vous par-delà le temps. Elle écrivait : « je vous en supplie, faites quelque chose de votre vie ; faites quelque chose qui vous justifie, parce que ce serait trop bête à la fin que tant soient morts et que vous viviez sans rien faire de votre vie. » Jeunesse de France, faites quelque chose de votre vie ! Vous êtes les héritiers de cette femme qui mourait à Auschwitz et qui pensait à vous ! Vous n’êtes pas n’importe quelle jeunesse du monde, vous êtes la jeunesse de France et la France, c’est cette histoire ! La France, ce n’est pas la médiocrité, la France, ce n’est pas le mensonge ! La France, ce n’est pas le calcul ! La France, ce n’est pas le refus de l’ambition, de la réussite et du talent ! J’ai besoin de vous ! Vous êtes les enfants d’une crise terrible ; c’est peut-être pourquoi, parce que vous êtes les enfants d’une crise terrible que vous pouvez mieux que d’autres, être ouverts au changement. C’est peut-être pourquoi mieux que d’autres, vous pouvez avoir l’esprit libre après avoir connu ces crises terribles, pour imaginer autre chose. Dans ces temps de crise, vous devez être l’avant-garde ; vous êtes la jeunesse de France ; vous devez être l’avant-garde de notre pays. Cette jeunesse de France, on ne la fera pas taire. Cette jeunesse de France, elle ne veut pas baisser les bras. Vous êtes la jeunesse de France dont la crise n’a pas brisé les rêves et n’a pas brisé l’envie d’espérer ! Vous êtes la jeunesse de France qui veut relever le défi de la France forte ! Jeunes de France, aidez-moi ! Aidez-moi à poser le débat ! Aidez-moi à démontrer que rien n’est joué parce que vous êtes nombreux, parce que vous êtes déterminés, parce que vous êtes engagés ! Aidez-moi ! Jeunes de France… Jeunes de France, ensemble nous écrivons la plus belle page de l’histoire jamais écrite dans la République moderne ! Vive la République ! Vive la France ! Merci à tous ! Merci à toi Carla d’être avec nous ! Merci Jean-Louis BORLOO ! Merci Jean-François COPE ! Merci Bernadette CHIRAC ! Merci Frédéric MITTERRAND ! Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET, Nadine MORANO, Jeannette BOUGRAB ! Ecoutez, je remercie tout le monde ! Marie-Anne MONTCHAMP… merci David DOUILLET, Michèle ALLIOT-MARIE, Luc CHATEL, François BAROIN, Pierre LELLOUCHE… Merci à tous ! Mes chers amis, trois semaines… puis deux semaines ! Trois semaines à fond, puis deux semaines à fond ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 10 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, HOLLANDE François.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012; FRANCE. Parti socialiste (PS), candidat à l'élection présidentielle de 2012  * IMPÔT SUR LE REVENU L’Agefi Actifs. - Envisagez-vous des évolutions pour l’impôt sur le revenu, par exemple de modifier le barème à la hausse ou à la baisse, ou d’y intégrer les contributions sociales ? Nicolas Sarkozy. - Les évolutions de notre système fiscal doivent servir un double objectif de compétitivité et de justice. C’est dans cet esprit qu’ont été menées les réformes de notre fiscalité depuis 2007, notamment pour l’impôt sur le revenu, qui revêt un caractère symbolique particulier. Ainsi, pour lutter contre la crise, je n’ai pas hésité à supprimer, en 2009, la première tranche d’impôt sur le revenu, redonnant ainsi du pouvoir d’achat à 6 millions de contribuables. En parallèle, l’élévation à 41 % du taux marginal de l’impôt sur le revenu, le gel du barème par rapport à l’inflation et l’introduction d’une contribution exceptionnelle sur les hauts revenus qui doit être maintenue jusqu’au retour à l’équilibre budgétaire, sont autant de mesures de solidarité concentrées sur les plus hauts revenus. En ce domaine, nous avons atteint un bon équilibre. Alourdir massivement la taxation des hauts revenus serait irresponsable et démagogique : notre économie risquerait d’y perdre beaucoup. A l’heure actuelle, la priorité va au renforcement de notre compétitivité, à la lutte contre la crise et à la restauration de nos finances publiques. François Hollande. - La situation dramatique de nos finances publiques impose des efforts importants ; ceux-ci ne seront acceptés que s’ils sont justes et efficaces. C’est pourquoi j’ai proposé une grande réforme fiscale qui devra, à terme, permettre le fusionnement de l’impôt sur le revenu et de la CSG. L’assiette de l’impôt sera également modifiée puisque je souhaite soumettre les revenus du capital au même barème progressif que les revenus du travail. Comment, à plus forte raison en période de crise, justifier que la rente soit moins taxée que l’effort ? S’agissant du barème de l’impôt sur le revenu, nous créerons une nouvelle tranche à 45 % pour les revenus supérieurs à 150.000 euros par part. En outre, je veux redonner son sens au barème progressif de l’impôt sur le revenu. Cela implique d’agir sur les niches, et notamment de réduire le niveau de leur plafonnement global à 10.000 euros. Enfin, j’ai annoncé la création d’une imposition spécifique à 75 % pour les revenus supérieurs à 1 million d’euros par an. Etes-vous favorable à la retenue à la source et, si oui, quelle faisabilité dans l’état actuel de complexité de la législation fiscale ? N.S. - La retenue à la source présente des avantages non négligeables : la simplification des procédures, l’allègement des charges, une transparence qui favorise la lutte contre la fraude. Elle entraîne également des coûts et des incertitudes. Ce système suppose, en effet, des changements profonds de nos structures administratives. Comme l’a récemment rappelé le Conseil des prélèvements obligatoires, 73 % des contribuables ont d’ores et déjà opté pour la mensualisation de leur impôt et 90 % des versements fiscaux se font par voie électronique. Dans ce contexte, la retenue à la source se traduirait d’abord par des coûts supplémentaires pour les entreprises, sans apporter d’avantages réels aux contribuables. F.H. - Je suis favorable à la fusion à terme de l’impôt sur le revenu et de la CSG dans le cadre d’un prélèvement simplifié sur le revenu. Celui-ci a vocation à être prélevé à la source. Les difficultés techniques en la matière ne doivent pas être ignorées et c’est pourquoi une telle réforme requerra du temps. Souhaitez-vous simplifier la fiscalité de l’épargne et quelle est votre politique concernant les niches fiscales ? L’assurance vie en particulier sera-t-elle touchée ? N.S. - La fiscalité de l’épargne a été ajustée depuis 2007 pour répondre à des impératifs nouveaux, liés à la crise, à la relance de notre économie et au rétablissement de l’équilibre budgétaire. Ainsi, les réformes que j’ai souhaitées, telles que l’augmentation de la fiscalité sur les revenus du capital pour le financement du RSA ou la taxation des stock-options, sont autant de mesures de solidarité destinées à compenser les effets budgétaires de la crise. Le plafonnement des niches fiscales participe de la même démarche : rendre notre système fiscal à la fois plus performant et plus juste. Dans le contexte difficile que nous connaissons, le candidat socialiste voudrait dégager facilement des ressources budgétaires nouvelles en taxant l’assurance vie. C’est une solution de facilité et qui se révélera nuisible à notre économie. L’assurance vie offre, en effet, des possibilités d’épargne simples et avantageuses pour 17 millions de Français et contribue, pour une part, au financement des PME et de l’innovation dans notre pays. J’ajoute que, conjuguée à la remise en cause de la réforme des retraites, la réforme de la fiscalité de l’assurance vie préparerait des lendemains qui déchantent à tous ceux qui sont préoccupés par leur retraite. Je pense donc que l’assurance vie doit être préservée. F.H. - Concernant les niches fiscales, comme je vous l’ai dit, nous introduirons un plafonnement à 10.000 euros - un plafond spécifique sera maintenu pour les outre-mers. Quant à l’assurance vie, elle sera concernée par l’alignement de la fiscalité du capital et du travail que j’ai déjà exposé, mais les modalités d’application de ce principe devront prendre en compte l’encouragement à l’épargne longue, la capacité de l’assurance vie à financer effectivement l’économie et surtout la protection des petits épargnants. * AUTRES IMPÔTS Comptez-vous faire évoluer l’impôt de solidarité sur la fortune ? N.S. - En 2011, nous avons engagé une réforme globale de l’ISF afin de mettre un terme à des situations à la fois injustes et contre-productives. L’équilibre que nous avons trouvé me semble à la fois bénéfique pour notre économie et conforme à l’équité. En exonérant d’ISF les ménages dont le patrimoine est compris entre 800.000 et 1,3 million d’euros, la réforme a mis un terme à des situations injustifiables, qui voyaient des ménages fortement taxés du seul fait de la hausse du marché immobilier. Dans le même temps, en adoptant un nouveau barème, nous avons rendu le système plus favorable à la création de richesses, sans renoncer au principe de l’impôt. Depuis 2007, j’ai par ailleurs encouragé la mise en place de mesures destinées à limiter les effets économiques négatifs de cet impôt sans équivalent chez nos partenaires. Le mécanisme de l’ISF PME a ainsi joué un rôle très positif dans le développement des entreprises, en particulier pour les plus innovantes. Comme pour l’épargne, la France a tout intérêt à développer un système équilibré, en faisant de l’ISF à la fois un impôt juste et un stimulant pour l’investissement productif. F.H. - Oui, car l’allègement massif de l’ISF en période de crise a été une erreur. Je rétablirai le barème qui prévalait avant la réforme de 2011 ; les personnes disposant d’un patrimoine inférieur à 1,3 million d’euros n’y seront pas assujetties. Quelles sont vos propositions en matière de droits de succession et de donation ? N.S. - La suppression des droits de succession pour 95 % des patrimoines est une des mesures importantes de mon quinquennat. Il est juste que nos concitoyens puissent transmettre à leurs enfants le patrimoine qu’ils ont constitué par leur travail. L’abattement de 150.000 euros par enfant est fixé à un niveau à la fois juste et raisonnable. Je ne reviendrai pas sur cette décision, qui traduit l’importance que notre société doit reconnaître au travail et à l’effort. S’agissant de la fiscalité des successions et donations les plus importantes, le gel, en 2012, du barème des droits correspond à un effort que les détenteurs des principaux patrimoines doivent consentir en temps de crise. Ce n’est pas un changement du cadre juridique applicable à ces droits, mais une mesure de solidarité rendue nécessaire par la conjoncture. Je souhaite donc que le barème de ces droits puisse, à terme, être de nouveau ajusté en fonction de l’inflation. F.H. - L’allègement des droits de succession par la loi Tepa a été une erreur que je souhaite corriger. L’abattement sur les successions sera donc ramené à 100.000 euros par enfant et l’exonération en faveur des conjoints survivants sera conservée. Le délai de rapport fiscal sera porté à 15 ans. Quelle est votre position concernant une TVA sociale ? N.S. - La mise en oeuvre d’une fiscalité anti-délocalisation, dont la TVA est une composante essentielle, est une priorité absolue pour les mois à venir. Cette mesure jouera un rôle très important dans l’indispensable restauration de notre compétitivité. La hausse du taux normal de TVA, qui passera de 19,6 % à 21,2 % au 1er octobre, est une mesure bénéfique pour nos entreprises, qui ont besoin de marges de manoeuvre supplémentaires pour investir et se développer. Cette hausse permettra de baisser les cotisations patronales finançant la politique familiale, c’est-à-dire des prestations sociales à caractère universel et qui n’ont donc pas particulièrement vocation à être financées par un prélèvement sur le travail. Par ce biais, les importations contribueront également au financement de notre protection sociale. C’est grâce à des réformes de ce type que la France sera au rendez-vous de la compétitivité et retrouvera la croissance. F.H. - Je l’ai annoncé : je suis opposé à cette mesure, que je considère terriblement injuste et économiquement contre-productive. Je supprimerai donc la TVA sociale qui a été votée en janvier si je suis élu. * RETRAITE / PRÉVOYANCE Quelles sont vos propositions pour faire évoluer les régimes de base et complémentaires ? N.S. - La réforme des retraites que j’ai voulue et que le gouvernement a menée à terme en 2010 aura un impact structurel majeur sur l’équilibre à long terme de notre protection sociale. Elle assure la pérennité de notre système, sans diminution des pensions et sans augmentation des cotisations, dans un contexte marqué à la fois par une crise économique majeure, mais aussi par un phénomène extraordinairement positif : l’allongement de la durée de la vie. Cette remarquable avancée de nos sociétés justifie pleinement la remontée progressive de l’âge légal de départ en retraite. Cette nouvelle donne doit guider les évolutions à moyen terme de notre système. Ces évolutions devront également permettre d’harmoniser les différents régimes, notamment pour ce qui concerne les mécanismes de majorations des retraites complémentaires. Dans l’immédiat, il est essentiel d’accompagner au mieux la mise en place du système issu de la réforme. F.H. - La réforme du gouvernement a été une réforme injuste et, qui plus est, non pérenne. J’ai donc annoncé ma volonté de revenir sur cette réforme. Je ferai en sorte que tous ceux qui ont 60 ans et qui auront cotisé la totalité de leurs annuités retrouvent le droit de partir à la retraite à taux plein à cet âge-là. Une négociation globale s’engagera par ailleurs dès l’été 2012 avec les partenaires sociaux afin de définir, dans un cadre financier durablement équilibré, l’âge légal de départ à la retraite, la prise en compte de la pénibilité, le montant des pensions et l’évolution des recettes indispensables à la pérennité de notre système de retraite solidaire. Envisagez-vous de faire évoluer ou de revenir sur les produits de retraite et/ou les principes de déductibilité fiscale et sociale des cotisations de retraite de base, complémentaire, mais aussi supplémentaire (Perp, Perco, articles 83, 39…) ? N.S. - La réforme de 2003 a mis en place un dispositif d’incitation assurant une large déductibilité fiscale et sociale à ces cotisations, qu’elles soient à la charge de l’employeur ou du salarié. Ces déductions participent désormais de l’équilibre général de notre système de retraite. Elles bénéficient aux différents mécanismes de retraites, allant des retraites complémentaires aux contrats collectifs d’assurance vie et de retraite à prestations définies. Ces déductions contribuent ainsi efficacement à l’implication des entreprises en vue d’améliorer la retraite de leurs salariés. Elles doivent être conservées. Je supprimerai en revanche les retraites chapeaux extravagantes de certains dirigeants d’entreprise. F.H. - Je n’ai pas prévu de modifier ces dispositifs. Le développement de l’épargne en entreprise a-t-il votre faveur ? N.S. - J’ai toujours souhaité que les salariés puissent être associés aux performances de l’entreprise. Outre l’intéressement et la participation, l’épargne salariale contribue à cette association, tout en permettant aux salariés de se constituer une épargne dans des conditions avantageuses. Les plans d’épargne salariale constituent ainsi un élément important dans l’accès du plus grand nombre à l’épargne. Il est donc logique que l’épargne salariale bénéficie d’avantages en termes de fiscalité ou de cotisations sociales, aussi bien pour les salariés que pour l’entreprise. Je souhaite que ces dispositifs puissent se développer et que nous puissions en étendre les bénéfices. Cette ambition doit bien évidemment se concilier avec la formulation d’impératifs stricts de bonne gestion. F.H. - L’épargne en entreprise est un dispositif plébiscité par de nombreux salariés. Elle pèse néanmoins sur nos finances publiques et introduit une différence de traitement entre les salariés des grandes entreprises, dont une partie de la rémunération est ainsi financée sur fonds publics, et les salariés des petites entreprises qui n’ont souvent pas la capacité de mettre en oeuvre de tels dispositifs. C’est pourquoi je propose de soumettre ces sommes aux cotisations finançant des prestations universelles. Maintenez-vous les exonérations fiscales et sociales en prévoyance et en santé collective ? N.S. - Les contrats collectifs de prévoyance et les complémentaires-santé ont une utilité sociale incontestable. Ils contribuent à la solidité de notre système de protection sociale. Dans le même temps, ces dispositifs participent d’une vision moderne, apaisée et constructive de la vie de l’entreprise. De ce point de vue, les exonérations de cotisations sociales dont bénéficie l’employeur apparaissent comme la contrepartie de son engagement dans la protection sociale des salariés. Comme pour l’épargne d’entreprise, il me semble donc positif que ces avantages puissent être maintenus dans leur principe, dès lors que ces contrats, comme c’est le cas aujourd’hui, contribuent au financement de nos dépenses sociales par le biais de la CSG, de la CRDS et du forfait social qui leur est appliqué. F.H. - Je n’ai pas prévu de modifier ces dispositifs. Etes-vous favorable à un alignement des cotisations sociales des travailleurs non salariés et des salariés ? N.S. - Il ne faut pas envisager ce problème du seul point de vue technique. Les non-salariés sont des indépendants dans l’âme. De par leur culture, leur histoire, leurs choix professionnels, ils constituent une population spécifique qui a longtemps été opposée au principe même d’un système obligatoire de protection sociale. Cette époque est révolue. Pour autant, il me paraît nécessaire de ne pas oublier que leur situation personnelle est parfois plus précaire que celle des salariés, qui sont normalement assurés d’une plus grande régularité de leurs ressources. Je suis donc radicalement opposé à une réforme qui aboutirait à une hausse de leurs cotisations sociales. La seule réforme envisageable à mes yeux consisterait à mieux répondre à leur demande de protection contre les risques sociaux majeurs, tout en garantissant la plus grande stabilité des prélèvements obligatoires finançant leur protection sociale. F.H. - Je propose de rapprocher le taux d’assurance maladie des indépendants, dont le régime social ne parvient pas à atteindre l’équilibre, de celui du régime général. Il sera en particulier mis fin à la dégressivité du taux de cette cotisation. Comment envisagez-vous le financement du risque dépendance ? N.S. - La dépendance est un enjeu majeur pour notre société. Dans les années à venir, elle va se traduire par des charges croissantes pour la collectivité nationale comme pour les familles. Les pouvoirs publics ne peuvent évidemment pas rester inactifs face à ce risque social émergent. Pour autant, je dois tenir compte en parallèle d’un impératif non moins pressant pour la France : celui du rétablissement de nos finances publiques. Je ferai la réforme de la dépendance dans les cinq ans à venir, avec un financement crédible, pérenne et à la hauteur de l’enjeu. Il devra permettre, d’une part, de financer des améliorations immédiates pour les personnes dépendantes et les aidants, notamment pour réduire le reste à charge en établissement et à domicile, d’autre part, d’assurer l’équilibre à moyen terme du financement de la dépendance. F.H. - Les travaux menés au printemps dernier dans le cadre du débat sur la dépendance ont montré qu’il faut sortir d’une représentation anxiogène de ce débat: la dépendance représente un enjeu financier proche, par exemple, de celui des retraites. En 2025, à politique inchangée, la dépense publique serait supérieure de 0,11 à 0,15 point de PIB à ce qu’elle est aujourd’hui, soit 2 à 3 milliards à trouver en 15 ans. Aussi, nous sommes profondément attachés à un financement de la prise en charge de la dépendance avant tout dans un cadre solidaire, et nous chercherons à mieux orienter cette prise en charge par la solidarité. Pour ces raisons, l’idée d’un dispositif d’assurance privée obligatoire ne correspond pas à notre vision des choses. Cela constituerait une fausse solution, dans laquelle on prétendrait ne pas augmenter les prélèvements obligatoires mais en faisant en réalité peser le poids du financement de la dépendance sur les ménages d’une façon injuste et obligatoire. * ENTREPRISES Comptez-vous faciliter le financement des PME (investissement en direct, assurance vie, livrets…) ? N.S. - La solidité financière des PME est à mes yeux un enjeu majeur pour notre économie. C’est en effet sur les PME que nous devons principalement compter pour créer de l’emploi et gagner des parts de marché à l’export. C’est pourquoi, depuis 2008, j’ai veillé à ce que l’accès au financement leur soit facilité, qu’il s’agisse de fonds propres, de prêts bancaires ou de lignes de crédit. Ce souci de préserver notre tissu d’entreprises a appelé deux types de réponses de la part du gouvernement: d’une part, un meilleur accompagnement à titre préventif; d’autre part, un renforcement des interventions financières garantissant l’accès des entreprises au crédit. La Médiation du crédit, créée dès octobre 2008 et pilotée par René Ricol puis Gérard Rameix, a permis à de nombreuses PME de débloquer des négociations parfois très difficiles avec les banques. Elle sera pérennisée. Parallèlement, l’extension des missions assignées à Oséo a permis l’octroi de 5,3 milliards d’euros de financements au bénéfice de plus de 20.000 entreprises. Cependant, beaucoup reste à faire : les interventions publiques en capitaux propres ont vocation à être poursuivies, notamment par le biais du FSI et de ses antennes régionales. Notre système fiscal doit continuer à encourager l’investissement dans les PME, en particulier à travers les dispositifs concernant l’ISF. Je souhaite que soit poursuivi le travail engagé avec les gestionnaires d’assurance vie afin d’orienter une part croissante de l’épargne des Français vers nos PME. Je veux encourager l’innovation et l’exportation par les PME. A cette fin, je propose, d’une part, que l’on fasse l’avance aux PME du crédit impôt recherche, car les PME n’ont pas toujours les moyens d’attendre le remboursement de ce crédit fiscal; d’autre part, les grands groupes, pour bénéficier des aides à l’exportation qui leur sont octroyées, devront prendre des engagements d’accompagnement des PME dans leurs démarches à l’export. Je supprimerai par ailleurs le privilège du Trésor qui dissuade un certain nombre de banques à prêter aux PME. F.H. - J’ai fait de la relance de la production le coeur de mon programme pour redresser la France. J’insiste particulièrement sur le nécessaire développement de nos PME, qui doivent pouvoir se développer pour créer un tissu d’entreprises de taille intermédiaire compétitives et exportatrices. C’est pourquoi la première de mes 60 propositions est la création d’une Banque publique d’investissement dont les antennes seront régionalisées et qui fusionnera l’ensemble des dispositifs existants (Oseo, FSI, CDC…), dont l’ensemble est aujourd’hui difficilement lisible et peu accessible aux PME. Je mobiliserai l’épargne des Français en créant un livret d’épargne industrie dont le produit sera entièrement dédié au financement des PME et des entreprises innovantes. Pour cela, je doublerai le plafond du Livret développement durable, en le portant de 6.000 à 12.000 euros. Avez-vous des projets pour faciliter la transmission d’entreprise ? N.S. - Le développement de nos PME nécessite une vision de long terme, qui va de la création à la transmission. Alors que nous assistons au départ progressif des générations nombreuses du baby-boom, la transmission des entreprises est appelée à devenir une question de plus en plus importante. La France possède à l’heure actuelle un cadre juridique très favorable : notre régime fiscal pour les pactes d’actionnaires favorise les transmissions familiales, en ne taxant qu’une faible part de la valeur de l’entreprise. Les droits de mutation ont également été réduits. Cependant, le cadre juridique ne peut résoudre toutes les difficultés. Dans une période de crise, les investisseurs se montrent plus réservés. Les investisseurs publics ont alors vocation à apporter des capitaux pour soutenir des entreprises prometteuses, notamment lors de la transmission. Le développement d’une PME s’appuie sur des politiques conçues pour stimuler la croissance, mais elle dépend surtout des hommes et des femmes qui s’engagent pour innover et réussir. C’est en encourageant la création de richesses par une politique fiscale moderne, comme je l’ai fait depuis 2007, et en préparant les jeunes au monde de l’entreprise que nous pourrons faire émerger une nouvelle génération d’entrepreneurs. F.H. - La transmission d’entreprise est trop souvent compliquée dans notre pays, alors même que ce sujet est appelé à prendre une importance supérieure au cours des prochaines années. Il sera nécessaire de simplifier cette opération, notamment en proposant des solutions de financement autour du secteur financier public et parapublic. * IMMOBILIER Privilégierez-vous l’aide à la pierre ou à la personne ? N.S. - Nous devons évidemment maintenir les aides à la personne sans lesquelles de nombreuses familles n’arriveraient pas à se loger. Je pense en revanche qu’il faut s’interroger sur l’efficacité des aides à la pierre. Nous y consacrons beaucoup d’argent. Pourtant, les prix de l’immobilier ne baissent pas, même en période de crise, et le déficit d’offre reste important. L’urgence est donc d’encourager la construction de logements et cela ne passe pas forcément par l’aide publique. C’est pourquoi j’ai proposé, à titre prioritaire, d’augmenter de 30 % pendant trois ans les droits à construire. F.H. - Ces dernières années, l’Etat s’est massivement désengagé du soutien au logement abordable : les aides à la pierre ont fondu comme neige au soleil et les organismes HLM ont été ponctionnés de près de 300 millions d’euros cette année, compromettant leur capacité à investir pour la construction de logements neufs et l’entretien du parc existant. Quant aux aides à la personne, elles ont certes augmenté mais ce n’est pas un bon signe : elles sont un indicateur de progression de la précarité et de la pauvreté. En outre, seul un tiers de leur montant est assumé financièrement par l’Etat, le reste provient de cotisations sociales sur les salaires. L’Etat doit reprendre toute sa place dans les politiques du logement : les aides à la pierre seront doublées dès 2013. Les aides à la personne seront actualisées chaque année en tenant compte des hausses des loyers. Je n’accepte pas que cette année, la revalorisation des aides ait été plafonnée à 1 % par le plan de rigueur. La sobriété budgétaire ne peut se faire sur le dos des familles modestes. Les charges seront également mieux prises en compte car la facture de chauffage, c’est aussi une dépense incompressible. Les aides fiscales sans contrepartie sociale (plafond de ressources et de loyers) seront arrêtées et toute nouvelle aide sera soumise à contrepartie de sorte que chaque euro d’argent public ait une efficacité concrète pour le logement abordable. Quelle est votre position sur une intervention de l’Etat dans la réglementation des loyers ? N.S. - Je suis totalement opposé à un encadrement des loyers. En encadrant le prix des loyers, on décourage les propriétaires d’investir dans des biens locatifs et de faire des travaux d’amélioration des logements. Cette mesure tarira l’offre au lieu de la renforcer. On a vu ce que cela avait donné en 1954. Pour faire baisser le prix des loyers, il faut que l’offre puisse répondre à la demande et c’est donc en créant un véritable choc de l’offre que nous arriverons à résoudre ce problème. F.H. - Je souhaite mettre un terme à l’augmentation exponentielle des loyers qui pèse sur le pouvoir d’achat de nos concitoyens. A l’instar du système qui existe en Allemagne, je ferai en sorte que la loi encadre les loyers à la première location et à la relocation dans les zones où les prix sont excessifs. * DIVERS Précisez votre position sur la taxe sur les transactions financières… N.S. - Le G20 sous présidence française a permis des avancées importantes, alors que nombre de nos partenaires demeuraient hésitants. L’Union européenne s’est aujourd’hui emparée de la question et a validé le principe de la taxe. Mais j’ai souhaité que la France joue à nouveau un rôle exemplaire, en taxant les transactions financières à partir du 1er août de cette année. Nous avons délibérément fixé un périmètre susceptible d’être étendu afin de favoriser une transition progressive vers le mécanisme européen. Le produit attendu de cette taxe est de près de un milliard d’euros. Cette somme sera affectée à la lutte contre les déficits. Elle pourra être consacrée plus tard, une fois les équilibres budgétaires retrouvés, à l’aide au développement. F.H. - Le projet proposé par le gouvernement souffre d’un grave manque d’ambition: il ne fait que rétablir, sous une forme à peine renouvelée, un impôt de Bourse sur les actions qui avait été créé en 1893 et aura survécu 115 ans pour être finalement supprimé en 2008 par l’actuelle majorité. Sa recréation constitue un nouveau revirement et symbolise l’inconstance de l’action de la majorité dirigée par Nicolas Sarkozy.  Par souci de cohérence, je ne proposerai pas sa suppression, mais il me semble que la meilleure solution reste la mise en place d’une taxation des transactions financières au niveau européen. C’est une proposition que je soutiens conjointement avec les autres leaders sociaux-démocrates des pays de l’Union. Comment comptez-vous lutter contre la fraude et l’évasion fiscale ? N.S. - L’évasion fiscale est d’autant plus scandaleuse que la France connaît à l’heure actuelle une crise de grande ampleur. C’est pourquoi, je propose que soit instauré un impôt destiné aux exilés fiscaux. Il va sans dire que je distingue très nettement les exilés fiscaux des expatriés, qui travaillent à l’étranger, développent des projets, contribuent au rayonnement de notre pays. Les exilés fiscaux devront compenser la différence qui pourrait être constatée entre le montant des impôts sur le patrimoine dont ils s’acquittent dans leur pays de résidence et ce qu’ils auraient dû payer en France. En revanche, je tiens à ce que soit maintenu et renforcé le statut fiscal des expatriés, qui sont parfaitement en droit d’attendre une réelle sécurité juridique. F.H. - L’échange d’informations avec les autres pays est essentiel à la lutte contre l’évasion fiscale. En ce domaine, une action résolue devra être menée pour obtenir de meilleurs résultats. La lutte contre la fraude fiscale dépend substantiellement des moyens qui lui sont affectés, c’est pourquoi je les renforcerai. J’ai par ailleurs annoncé ma volonté de revoir nos conventions fiscales avec les trois pays où se concentre l’essentiel de l’exil fiscal : la Belgique, la Suisse et le Luxembourg. Quelle est votre perception des métiers du conseil patrimonial et financier ? N.S. - Les métiers du conseil patrimonial et financier touchent un public très divers d’investisseurs individuels. La bonne information des épargnants est indispensable au bon fonctionnement du marché financier et, plus largement, des entreprises dans leur ensemble. A l’heure actuelle, l’apparition de produits financiers toujours plus complexes augmente les risques auxquels les particuliers peuvent être confrontés. C’est pourquoi, je suis favorable à une meilleure organisation du conseil patrimonial. Les évolutions en cours, tant au niveau européen que français, doivent offrir de nouvelles garanties aux investisseurs. Je souhaite également une coopération étroite entre les autorités de contrôle et les représentants des différentes professions du patrimoine, ainsi que de nouveaux progrès dans la formation et la certification des conseillers chargés de guider les épargnants dans leurs choix. F.H. - Ces métiers requièrent des compétences financières et économiques considérables. Je considère qu’elles doivent être valorisées. Ce n’est pas le cas aujourd’hui, où le poids de la connaissance de la fiscalité est prépondérant. La simplification de cette dernière doit contribuer au rééquilibrage. L’empilement de niches fiscales poursuivant des objectifs concurrents voire contradictoires a par ailleurs abouti à une complexité qui nuit à la lisibilité pour l’investisseur, à l’efficacité de ces dispositifs et ouvre des possibilités d’optimisation fiscale qui vide l’égalité devant l’impôt de son sens. Avez-vous d’autres projets dans la sphère patrimoniale ? F.H. - Non, mais je suppose que d’autres me seront proposés par vos lecteurs ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 12 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Besançon (Doubs) le 30 mars 2012 Mes chers amis, Vous allez avoir dans quelques semaines à faire un choix, un choix… Vous allez avoir à faire un choix extrêmement important pour notre pays et cette campagne doit être une campagne de vérité. Le peuple de France ne doit pas se laisser voler cette campagne. Dans cette campagne, chacun doit dire sa vérité, donner des réponses précises, prendre des engagements et expliquer où et comment il entend conduire la France. La campagne électorale présidentielle, c’est une épreuve ; une épreuve personnelle, une épreuve de vérité où chaque Français doit se dire « dans la situation du monde, de l’Europe, qui aura la force de conduire le pays et pour quoi faire » ? Durant les cinq dernières années, nous avons dû affronter des crises d’une violence inouïe – je ne sais pas mes chers compatriotes si vous vous rendez compte des périls que la France a dû traverser, éviter pour surmonter les épreuves que le monde, l’Europe et notre pays ont connues depuis quatre ans. A Toulon, en 2008, j’avais pris un engagement, un engagement solennel ; alors que tout le système financier mondial s’écroulait, je vous avais dit : « nous défendrons notre système bancaire et pas un seul d’entre vous ne perdra un sou de son épargne ». Pas un seul ! Imaginez, mes chers amis, ce qui se serait passé si nous avions laissé comme dans certains pays faire faillite à vos banques ! Contrairement à ce que pense monsieur HOLLANDE, ce n’est pas l’ennemi ! C’est bien beau de dire « mon ennemi, c’est la finance » mais dans les banques, c’est votre épargne, ce n’est pas la sienne ! Dans les banques, c’est l’argent de votre travail, ce n’est pas le sien ! Et je veux dire une chose à monsieur HOLLANDE : la poche des Français n’est pas inépuisable ; il est temps de s’en rendre compte et de la respecter. Pas un seul d’entre vous n’a perdu son épargne ; pas une banque n’a fait faillite. Imaginez ce que ça aurait été en France s’il avait fallu faire la queue au guichet pour retirer son argent, l’argent de sa famille parce que le système s’écroulant comme dans certains pays, il n’y avait plus de confiance, c’était chacun pour soi. J’avais promis que ça ne coûterait pas un centime aux contribuables. L’ineffable et si sympathique madame ROYAL, toujours modérée, toujours constructive, toujours apaisée, avait indiqué avec le sens de la nuance caractéristique chez elle que je mentais, que c’était un mensonge, que je n’y arriverai pas ! Eh bien la France, vous m’entendez, on le sait maintenant, est le seul pays au monde qui a sauvé son système bancaire sans coûter un centime aux contribuables. Et le plan bancaire que nous avons mis en place avec François FILLON a rapporté au Trésor public 2,4 milliards d’intérêts. Voilà comment nous avons géré la crise financière. En 2010, j’ai bien vu que nous étions, nous les Européens, dans une tourmente et j’ai proposé aux parlementaires et je veux les remercier… je leur ai dit : les vents sont mauvais – crise financière, crise de la dette, crise économique – il faut accélérer et faire la réforme des retraites. Personne n’était d’accord. Les syndicats les plus raisonnables, disaient « oui docteur mais pas maintenant » ! « Oui, Monsieur le Président, mais pas celle-là ! ». Remarquez, quand on ne veut pas faire quelque chose, ce n’est jamais le bon moment et ce n’est jamais la bonne personne. Les autres disaient « jamais » ! Et on a vu le défilé des hiérarques socialistes qui disaient solennellement aux Français : « ce n’est pas la peine, il ne faut pas de cette réforme ; la retraite à soixante ans, c’est un acquis, on n’y touchera pas ». Mes chers compatriotes, je veux vous le dire parce que c’est la vérité : j’ai été surpris moi-même ; lorsque je suis devenu Président de la République, j’ai constaté que sur quinze millions de retraités, la Sécurité sociale allait chercher à la banque un argent qu’elle n’avait pas pour un million et demi d’entre vous, vous m’entendez ? Un million et demi de retraités percevaient une pension que la Sécurité sociale n’avait pas, qu’elle devait aller à la banque emprunter. Voilà la situation folle dans laquelle nous étions. Pourquoi une situation folle ? Parce que si les pensions de retraite ne sont pas payées, alors les retraités deviennent à la charge de leurs enfants et je ne connais pas pire situation d’humiliation pour quelqu’un qui a travaillé toute sa vie que de ne pas avoir le produit de ses cotisations et d’être obligé de demander à ses enfants de l’aider ! J’ai fait cette réforme. Les socialistes étaient contre, remarquez, ils sont contre tout ! Les syndicats étaient contre – remarquez on ne pouvait pas leur demander d’être courageux à notre place ! – nous l’avons fait, j’ai été attaqué, j’ai été insulté ; on m’a reproché tout et le contraire de tout ; il y a eu neuf manifestations nationales avec des millions de gens. Je n’ai pas reculé car j’estimais que c’était mon devoir. Certains de mes propres amis me disaient : Nicolas, lâche du lest ! Fais-leur un petit cadeau, un peu de poussière sous le tapis, ça n’a jamais fait de mal, il y en a déjà tellement ! Je n’ai pas voulu. Je vis vous dire pourquoi je n’ai pas voulu parce que je pensais que nous étions à un moment de vérité, qu’on ne pouvait plus biaiser, qu’on ne pouvait plus esquiver, qu’on ne pouvait plus mentir. Et j’ai dit à mes propres amis : je préfère la mauvaise humeur des Français parce que je sais qu’elle sera passagère, à la colère de la France s’apercevant qu’ils ont cotisé toute leur vie pour à l’arrivée ne rien avoir ! Nous avons fait la réforme. J’affirme que cette réforme était une décision sociale, que c’était une décision juste et maintenant que nous avons les chiffres, j’ai dit : puisque vous allez travailler deux années de plus car vous gagnez un trimestre d’espérance de vie chaque année, je vais me battre malgré la crise pour que chaque année on fasse l’indexation des retraites. Et nous sommes le seul pays d’Europe où les retraites ont été indexées chaque année malgré la crise ; c’est trois milliards d’euros de plus pour les retraités ! Et je peux dire aujourd’hui, à vous mes chers compatriotes : notre système de retraite est en ordre ; vos retraites seront payées ; vous n’êtes dépendants de personne ; vous avez travaillé dur, cette pension vous sera versée, les comptes sont en ordre. Et j’ai pas l’intention de recevoir des leçons de la part de ceux qui ont promis la retraite à soixante ans sans avoir un centime pour la payer et de ceux qui ont démoli la compétitivité de l’économie française avec des 35 heures qui ont ruiné l’économie de la France ! D’ailleurs la preuve que notre réforme n’était pas si mauvaise que cela : je mets au défi quiconque de comprendre ce que veut sur le sujet monsieur HOLLANDE. Je pense que lui d’ailleurs l’ignore ! Ne faisons pas de mauvais procès ! Un jour il dit : je reviendrai à la retraite à soixante ans ; le lendemain, ça a changé – c’était uniquement pour ceux qui ont commencé à travailler avant dix-huit ans – quand je lui ai dit « c’est déjà fait, cette promesse ne sera pas difficile à tenir ! », il m’a dit « ah ! je me suis trompé, c’est ceux qui ont commencé à travailler avant dix-neuf ans » ! Parfait ! Nouveau changement ! Puis nous avons eu une troisième version : partiront à la retraite à soixante ans, tous ceux qui le nombre de cotisations à 41 ans et demi. Puis une quatrième version, parce qu’il se rendait compte naturellement qu’il y a un petit problème de compte à l’arrivée… et la troisième version (sic), c’est qu’il y aura 0,1 point de cotisation en plus pour chaque salarié chaque année et 0,1 point de cotisation en plus chaque année pour chaque entreprise : on accroît la fiscalité sur le travail – merci pour les délocalisations – et on accroît la fiscalité sur les retraités et sur les travailleurs – merci pour le pouvoir d’achat ! Si c’est pour faire cela, ce n’est pas la peine d’être candidat, nous n’en voulons pas ! Alors figurez-vous, après il a fallu qu’on demande l’autorisation de parler. Oui, parce qu’il faut que je vous explique – je suis sûr que vous n’aviez pas compris ! – oui eh bien c’est bien ! Il y a les sujets dont on a le droit de parler, ceux qui intéressent monsieur HOLLANDE ; et puis les sujets dont on n’a pas le droit de parler, ceux qui intéressent les Français. Alors les sujets dont on n’a pas le droit de parler, qui ne vous intéressent pas, c'est la sécurité, l’immigration, le pouvoir d’achat, l’Europe, ça on n’a pas le droit d’en parler. Alors les sujets qui vous intéressent, juste un mot parce que là on a été gâtés, il faut bien le dire : il y avait quelque chose qui vous troublait, mes chers compatriotes, depuis longtemps, c’est la présence du mot « race » dans le préambule de 46 de la Constitution ! Moi qui depuis cinq ans parcours la France dans tous les sens, je dois avouer que je suis sans arrêt harcelé par des gens qui me promenant, me disent « Monsieur le Président, c’est un scandale, arrêtez avec le mot « race » dans le préambule de 46 de la Constitution ! ». Et voilà que monsieur HOLLANDE a trouvé une idée fantastique : pour supprimer le racisme, supprimons le mot « race » ! Comme c’est un homme qui a de la suite dans les idées, pour supprimer les injustices, il dit « supprimons le mot zone » ! Mais il manque d’ambition, pendant qu’on y est, on devrait supprimer le mot « pauvre » et pour résoudre le problème du chômage, supprimer le mot « chômeur », on serait tranquille ! Et ça veut gouverner la France ! C’est ridicule mais il y a un point qui est indigne, c'est le mot « race » parce que le mot… notre pays a une histoire ! Vous-mêmes dans cette belle région et dans vos familles… cette région n’est pas une page blanche ; la France n’est pas une page blanche ! Vous-mêmes, vous avez une histoire, des grands-parents, des parents, une famille. Le mot « race », il a été écrit dans le préambule de 1946 avec le sang des résistants, des déportés, des fusillés de cette génération admirable de nos grands-parents et de nos parents qui n’ont pas voulu baisser la tête devant l’occupant nazi, devant la Shoah et devant cette monstruosité qu’était le nazisme et ils ont écrit avec leur courage et avec leur sang que nul sur le territoire de la République ne devra être maltraité en fonction de sa race. Je dis que changer ce texte, c’est comme un blasphème à l’endroit de l’histoire de la France ! Alors continuons sur ses propositions ! Figurez-vous qu’il y a un problème : le prix du pétrole augmente, et Alain, tu le sais bien, dans cette région, les transports en commun sont ce qu’ils sont en ruralité et le coût de l’essence, c’est un problème pour nos compatriotes. Il a donc eu une idée remarquable : on va bloquer les prix du pétrole ! Et là on voit déjà les Saoudiens, les Iraniens, les Irakiens trembler devant la perspective qu’on bloque les prix du pétrole. Ça fait peur. Et ça veut diriger la France ! Mais alors figurez-vous que monsieur HOLLANDE n’est pas seul ; il y a aussi madame JOLY… … Non, non… elle vaut beaucoup mieux que cela ! C’est une personne extrêmement originale. Et alors on choisit le moment où le pétrole est le plus cher, le gaz le plus cher, où nous n’avons comme chacun le sait, ni pétrole ni gaz, pour casser la filière nucléaire française pour être sûr que là où nous avions un avantage qui permet à nos usines comme aux particuliers de payer l’électricité 35% moins chère que chez nos voisins, voilà que la priorité, c'est de démolir l’industrie nucléaire. Le Général de GAULLE au lendemain de la guerre, a confié à un groupe d’ingénieurs le soin de créer la première pile atomique et d’investir dans cette filière. Durant soixante ans, les hommes politiques, les femmes politiques de droite comme de gauche, ont eu la grandeur d’esprit, le sens de l’intérêt général, pour ne pas remettre en cause ce consensus. Apparemment quand il est à la tribune, monsieur HOLLANDE essaie d’imiter quelqu’un. Mais alors quitte à imiter François MITTERRAND, qu’il l’imite totalement ! Dans les deux septennats de François MITTERRAND, il y a quarante réacteurs nucléaires qui ont été ouverts ! S’il veut être fidèle à François MITTERRAND, qu’il laisse tranquille l’industrie nucléaire française ! Ah oui ! Mais me dit-il, tout a changé avec Fukushima ! Eh bien réfléchissons. J’ai été à Fukushima. A Fukushima, c’est un tsunami qui faisait suite à un tremblement de terre, tremblement de terre d’une violence inouïe, qui a déclenché un tsunami invraisemblable - il y a certains endroits où la vague a dépassé les quarante mètres de haut – et nous avons audité après Fukushima toutes nos centrales ; mais là où je n’ai pas suivi le raisonnement de monsieur HOLLANDE, c’est qu’il a dit : « Après Fukushima, la première centrale à fermer, c’est Fessenheim ! ». Alors je me suis précipité sur un livre de géographie parce que ça me semblait si énorme que je me suis dit : c’est moi qui dois faire une erreur. Cher Jean-Marie, Fessenheim, l’Alsace… la plage est assez éloignée… Et ça veut diriger la France ! La semaine dernière, j’ai été visiter une autre centrale qu’il veut absolument fermer, Saint-Laurent-des-Eaux. Je me suis dit : là, ils n’ont quand même pas refait le coup ! Ils ne se sont pas re-trompés, ce n’est pas possible ! Je vais, confiant, à Saint-Laurent-des-Eaux et je vois… la Loire. Et ça veut diriger la France ! Ca serait risible mais pensez à ces ouvriers de Fessenheim ou de Saint-Laurent-des-Eaux qui m’ont dit : il nous a vendus pour un accord électoral indigne avec madame JOLY et ses amis ! Voilà la vérité, voilà la réalité ! On sacrifie un atout de la France, on sacrifie l’intérêt des ouvriers d’une filière, on sacrifie tout ça parce qu’on veut mendier les quelques voix qui restent à madame JOLY et à ses alliés. Et cela veut diriger la France ! Et cela prétend donner des leçons aux Français ! Voilà la vérité ! Ca a continué. Voilà que le candidat socialiste dans un jour de créativité – il y en a quelques-uns (franchement de moins en moins) mais il y en a quelques-uns – a dit : il faut inscrire le mot « laïcité » dans la Constitution. Bon. Je ne veux pas le contredire mais ça l’est déjà ; il n’a pas besoin de se donner le mal de lire deux articles puisque c’est écrit dans l’article premier : la France est une République laïque. Voilà une autre promesse qui pourrait être assez facilement tenue ! Mais je ne comprends pas, parler tant de la laïcité et si mal la défendre : lorsque j’ai proposé au Parlement français que la burqa soit interdite sur le territoire de la République française, monsieur HOLLANDE n’a pas participé au vote, il avait sans doute mieux à faire ; le groupe socialiste dans son immense majorité, a refusé d’assumer ses responsabilités et de participer au vote. Quand on veut diriger la France, il faut avoir le courage et la force de dire non à la burqa sur le territoire de la République française ! J’ajoute que je ne recevrai pas des leçons de laïcité de la part de Martine AUBRY qui a prévu des horaires dans les piscines municipales, différents pour les femmes et pour les hommes ! Nous voulons les mêmes horaires dans les piscines municipales pour les hommes et pour les femmes ! Nous voulons dans les hôpitaux les mêmes médecins pour les hommes et pour les femmes ! Et dans les cantines scolaires, nous voulons les mêmes menus pour les mêmes enfants de la République française ! La République laïque, ce n’est pas simplement… (Le public scande « on a gagné »)… La République laïque, ce n’est pas simplement un slogan, c’est une réalité. Il y a eu le drame de Toulouse et le drame de Montauban. Ce fut pour notre pays une épreuve, une tragédie, un traumatisme. La France comme toujours, vieux pays reclus d’épreuves, a été digne, a été rassemblée, a été unie. La France a traversé cette épreuve avec calme et avec dignité. La France n’a pas cédé à la colère ; la France n’a pas cédé à la vengeance et la France a refusé toute forme d’amalgame parce que cet amalgame aurait ajouté l’injustice à l’ignominie d’un tueur qui n’est rien d’autre qu’un monstre. Cette épreuve que nous avons connue, il faut en tirer des conclusions mais je voudrais dire, avant de tirer des conclusions, deux ou trois choses : la première, c'est que je n’accepte pas la mise en cause des forces de l’ordre – policiers et gendarmes – qui ont fait un travail remarquable. Je n’accepte pas qu’on mette en cause des hommes, des femmes, des enfants qui ont risqué leur vie parce que les autorités de la République le leur ont demandé. Je n’accepte pas qu’on donne des leçons alors que le premier assassinat, celui de Toulouse, est daté du 11 mars et le 21 mars, le tueur était encerclé et mis hors d’état de nuire. Dix jours ! Je n’accepte pas de recevoir des leçons de ceux qui ont laissé un tueur de préfet, son assassin, courir pendant quatre ans sans être capables de le rattraper et de le mettre à la disposition de la justice ! Lui aussi, le préfet ERIGNAC – honneur à sa mémoire – a été tué à bout portant ; et je me souviens très bien lorsque je suis devenu ministre de l’Intérieur, qu’ils cherchaient l’assassin en Amérique latine, il était en Corse ! Dix jours ! Les forces de l’ordre, nous devons les soutenir, leur faire confiance et les remercier pour le travail remarquable qu’elles ont engagé. J’ai indiqué par ailleurs que je n’acceptais pas l’indignité qui consistait à dire que ce tueur était le produit du climat, d’une campagne ; la France n’est pas coupable, la société n’est pas responsable ; le climat n’y est pour rien ! Quand on tue des enfants parce qu’ils sont juifs ou des jeunes parce qu’ils sont soldats, c'est qu’on est un monstre dépourvu de la moindre humanité, pas parce que le pays est la France, pas parce que la société est la République et pas parce qu’il y a une campagne électorale ! Cela n’a aucun rapport et cela n’a aucun sens que de faire le lien entre l’ensemble ! Alors j’ai proposé que désormais toute personne qui sur Internet consultera un site faisait la propagation des idées extrémistes et terroristes, soit considérée comme un délinquant et qu’on l’envoie en prison. Je ne vois pas pourquoi la République devrait tolérer sur son sol des opinions qui n’en sont pas, qui sont simplement des appels à la haine et à la destruction de l’autre. J’ai proposé que toute personne qui partirait pour aller, sans motif professionnel, familial ou touristique, dans un pays, se former à l’idéologie ou à des pratiques terroristes, soit considérée à son retour comme un délinquant avec rendez-vous à la case prison ! Monsieur HOLLANDE m’a dit : pas besoin de texte supplémentaire, les textes qui existent aujourd’hui, sont absolument parfaits. Problème : il n’en a voté aucun. Voilà tout le raisonnement. On vient expliquer à 65 millions de Français qu’il ne faut rien changer à un arsenal législatif et répressif que par ailleurs on a condamné car depuis 2002, les socialistes n’ont voté aucun des moyens supplémentaires que j’ai donnés à la police ou à la gendarmerie, aucun des textes supplémentaires pour assurer votre sécurité. Ils les ont tous systématiquement combattus. C'est leur droit mais je les mets en demeure de dire soit qu’ils ont changé d’avis, soit qu’ils regrettent de ne pas avoir voté les textes qu’ils défendent aujourd’hui quand je les proposais au pays et au Parlement ! Soit on s’est trompé et on le reconnaît ! Soit on ment et dans ce cas-là, on est démasqué. Mes chers amis, dans toutes ces affaires, tout est une question en effet de volonté. Dans cette campagne, je ne souhaite pas parler à la droite ou à la gauche ou au centre. Dans cette campagne, je veux parler au peuple de France dans son ensemble parce que les vieux clivages idéologiques sont totalement dépassés dans le monde nouveau qui est le nôtre. Il ne suffit pas de se dire de droite ou de gauche pour avoir la réponse aux défis gigantesques qui sont les nôtres. Je veux parler au fond à ces deux France dont nous avons besoin : une France qui est attirée par le grand large ; et une France qui voit bien le monde nouveau mais qui dit « on est prêt à s’adapter, mais on ne veut pas qu’on change notre mode de vie, on ne veut pas qu’on change notre paysage, on ne veut pas qu’on change nos valeurs, on ne veut pas qu’on change notre civilisation. » Ces deux France là peut-être qu’elles sont à l’endroit et à l’intérieur de chacun d’entre nous. C’est à ces deux France en même temps que je veux parler : celui qui voit bien qu’on doit s’adapter au monde nouveau pour compter et puis celui qui dit « mon terroir, ma ville, mon style de vie, mes idées que m’ont passées mes parents, je veux les passer moi-même à mes enfants. » Il y a en chacun d’entre nous une aspiration à la modernité et une aspiration à l’identité. Il y a des choses que nous voulons garder et d’autres que nous devons changer. Cette aspiration à l’identité, nul n’a le droit de nous obliger à y renoncer et je le dis au moment d’évoquer avec vous la question de l’immigration. Voilà un autre sujet dont on souhaitait m’interdire la parole. Au moment où j’ai prononcé le mot, on m’a dénoncé comme chassant sur les terres de l’extrême droite, oubliant que l’aimable Madame LE PEN a comme cible prioritaire ma personne et que l’extrême droite n’a jamais aidé que la gauche depuis que Monsieur LE PEN a commencé son combat politique. Je n’ai jamais voulu, je n’ai jamais voulu culpabiliser les électeurs qui ont choisi à un moment ou à un autre de voter contre le Front national parce que je considère que les gens qui souffrent et qui devant leur souffrance ont tendance à dire « non » comme un réflexe, il faut les convaincre que ce vote là est une impasse et dans votre région, vous le connaissez bien ce vote là, c’est une impasse parce que voter pour le Front national, c’est perdre sa voix et c’est la donner pour construire une politique qui ira en sens inverse de ce qu’ils souhaitent. Je conteste les idées du Front national parce que la France a toujours été une terre ouverte, diverse, qu’elle s’est nourrie de cette ouverture et de cette diversité, qu’elle en a fait une richesse et que la France pour laquelle je me bats, c’est la France forte, ce n’est pas la France faible, c’est la France qui n’a pas peur, c’est la France qui n’a pas de haine, c’est la France qui ne rejette personne, c’est la France qui tend la main. C’est cette France là ; c’est le contraire de ce que dit le Front national. Mais je conteste avec la même force ceux qui voudraient m’empêcher de prononcer le mot « immigration » et qui voudraient faire croire aux Français que l’immigration n’est qu’une chance et qu’elle ne peut jamais être un problème. L’immigration est une chance mais elle peut être aussi un gros problème lorsqu’elle n’est pas maîtrisée. Mes chers amis, je vous parle en liberté. Jamais, vous ne m’entendrez demander de fermeture mais jamais je n’accepterai cette forme de pensée unique insupportable qui fait que les sujets ne doivent pas être évoqués parce que ça gêne l’image de ceux qui vont à la télévision non pas pour parler mais pour se regarder dans un miroir qui leur empêche de voir ce que pense le peuple français. La vérité de tout cela, c’est que je ne peux pas en tant que président de la République dire à mes compatriotes « faites des efforts pour réduire les déficits » et en même temps, accepter, tolérer sur le territoire de la République une immigration qui ne viendrait que pour la seule cause de vouloir consommer des prestations sociales plus généreuses ici qu’ailleurs. Cela, je ne veux pas l’accepter ! Et je veux vous faire réfléchir sur ces questions-là. J’ajoute, j’ajoute que notre système d’intégration explosera si nous continuons à recevoir des vagues migratoires que nous ne pouvons pas assimiler avant même que la précédente ait été intégrée. Nous avons donc deux problèmes à gérer : un système d’intégration dépassé par le nombre et un modèle social dépassé par les déséquilibres financiers. J’ai donc indiqué que si les Français me faisaient confiance, je diviserai par deux le nombre d’étrangers que nous accueillerons dans les cinq années qui viennent. Ah on me dit « mais comment faire ? ». Là encore, je veux poser les questions mais les vraies questions, pas les questions d’apparence. Le regroupement familial, je comprends parfaitement, c’est un droit et je le garantirai. Que celui qui vit ici doit pouvoir faire venir sa famille. Ce droit, je le garantirai mais pour faire venir sa famille, il faut un logement décevant pour la recevoir ; sinon, on ne peut pas faire venir sa famille. Il faut un salaire suffisant pour la faire vivre ; sinon, on ne peut pas faire venir sa famille. Et il faut que la famille prenne la peine d’apprendre le français et les valeurs de la République avant de rentrer sur le territoire de la République française. Voilà une politique d’immigration républicaine. Je veux aller sous le contrôle de mes amis, mon cher Jacques, dans le détail de ces questions parce qu’elles sont extrêmement sensibles et si nous, les Républicains, nous n’en parlons pas, c’est les extrémistes qui en parleront et ils en parleront mal. Je veux parler de la CMU et je veux parler de l’aide médicale pour les étrangers en situation illégale. Sur le territoire de la République, je vais être franc avec vous, nous ici, on n’est pas aux Etats-Unis où avant de vous opérer, on vous demande si votre carte bleue est en ordre. Nous, ici, quand quelqu’un est malade, quelle que soit sa couleur de peau, quel que soit son âge, on le soigne et c’est l’honneur de la République française et je souhaite qu’on ne modifie pas cela. Mais je dis avec la même force : je demande que la Carte Vitale devienne biométrique parce que nous en avons plus qu’assez des fraudes. Généreux mais pas complaisant. Ça m’amène à vous dire un mot de la justice qui est un mot totem. Dès qu’un responsable politique va à la télévision, il dit : il faut que ça soit juste, juste, juste. Alors quand ils sont très bavards, ils disent « justice sociale » ; ils sont encore plus bavards, ils disent « justice sociale pour tous. » Alors, on a entendu un mot, on n’a rien compris de ce qu’il voulait dire. Les Français sont choqués par l’injustice mais qu’est-ce que c’est la justice ? Il y a des rémunérations extravagantes de la finance qui ont choqué et qui sont d’une certaine façon scandaleuses. Mais je veux dire aussi que ça choque les Français quand quelqu’un qui n’a jamais travaillé, jamais cotisé gagne davantage que celui qui travaille et qui cotise. Les deux sont injustes. Ce qui est injuste, c’est l’assistanat ; ce qui est juste, c’est la solidarité. Je vais vous expliquer la différence à mes yeux. Quand quelqu’un est au chômage, il est parfaitement normal que la société le soutienne mais pas pour qu’il reste chez lui à déprimer, à envoyer le 500ème curriculum-vitae sans aucune chance d’avoir un emploi. Je souhaite un droit nouveau pour chacun assorti d’un devoir : celui qui sera au chômage, la société, nous devons lui apprendre un nouveau métier, une formation professionnelle. La mère de famille qui a élevé ses enfants et puis, qui au bout de quinze ans, souhaite reprendre une activité professionnelle ; vous savez, les enfants, ils sont ravis que vous alliez les chercher à l’école et puis un jour, vous ne prenez pas garde à ce détail, « tu ne pourrais pas laisser la voiture dans la rue d’à côté ? », je vois que je ne suis pas le seul à avoir connu cette situation. Ça vous arrive tout de suite. La mère de famille qui a voulu élever ses enfants – c’est son droit – comment voulez-vous qu’elle retrouve un métier si on ne l’accompagne pas dans un projet personnalisé de formation professionnelle ? Le jeune, tous les jeunes ne sont pas faits pour être bac + 18. La personne de 50 ans ou de 55 ans, qui dans son territoire est licenciée économique, il n’y est pour rien, il n’est pas foutu pour autant, il a le droit d’avoir un nouveau métier. Je souhaite que désormais tout chômeur ne soit pas indemnisé, qu’il soit rémunéré pour la formation qu’il se donnera la peine de suivre parce que chacun a une chance mais je dis aussi que, une fois cette formation accordée, celui qui en a bénéficié ne pourra plus refuser une offre d’emploi correspondant à la formation qui lui a été accordée. Des droits et des devoirs. Je sais parfaitement qu’en proposant cela, je me heurte à des forces considérables : les régions, les syndicats. S’il y a blocage, mes chers compatriotes, alors je saisirai le peuple de France directement par référendum. Parce que nous ne pouvons plus accepter qu’un certain nombre de corps intermédiaires bloquent à dessein parce qu’en vérité, eux, ceux qu’ils défendent, ce n’est pas ceux qui n’ont pas d’emploi, c’est ceux qui ont un statut, ce n’est pas ceux qui ont besoin qu’on les aide, c’est ceux qui peuvent nuire le plus au fonctionnement de l’économie. Et ainsi va la France depuis trop longtemps. On donne raison non pas à celui qui en a le plus besoin mais à celui qui pourrait provoquer le plus d’ennuis pour le fonctionnement normal de l’économie et de la société. Droits et devoirs ; droits et devoirs. Et je pense cela pour terminer avec l’école. Je voudrais dire une chose là-dessus. Les apôtres du laxisme, du refus de la sanction, ont cru rendre service, ont cru que c’était une preuve d’amour. Le laxisme, ce n’est rien d’autre que de l’abandon. C’est celui qui sait sanctionner qui sait faire preuve de tolérance qui aime et qui éduque. Lorsqu’on a voulu faire le nivellement, l’égalitarisme, traiter tout le monde de la même façon, donner le diplôme à tout le monde, faire passer tout le monde dans la classe supérieure, ne tenir compte de rien, ni des notes ni des classements, ce jour-là, on a pénalisé d’abord les enfants des familles les plus modestes qui, eux, ont plus besoin que d’autres d’une école de l’exigence, d’une école de l’autorité. Lorsqu’on a fait l’erreur de considérer que l’élève est l’égal du maître, on a tué une des valeurs de la République les plus importantes qui est celle de l’autorité. Je souhaite une école de l’autorité, une école de l’exigence, une école du respect, oserais-je le dire, une école de la politesse, une école où on fait respecter les valeurs de la République. Oui, j’ai proposé un changement, c’est que dans toutes nos écoles, les professeurs aient un bureau pour pouvoir s’entretenir individuellement en dehors des jours de classe avec les familles et avec les enfants. J’ai proposé un soutien personnalisé parce que je pense que tous les enfants n’ont pas besoin d’un soutien égal et que dans la classe, quand il y en a quelques-uns qui se noient, c’est au professeur de pouvoir accompagner cet enfant qui se noie. C’est la raison pour laquelle je proposerai que les enseignants au lieu d’avoir 18 heures d’obligation de service aient 26 heures d’obligation de service sur la base du volontariat. Ce n’est pas une question de quantité ; c’est une question de qualité. Mes chers amis, il vous reste trois semaines d’ici au premier tour, cinq semaines d’ici au deuxième tour. Je vais …attendez, attendez, non, non …je vais vous dire à quelles conditions. Un certain nombre de candidats sont en train de se rendre compte que c’était plus difficile qu’ils ne l’avaient imaginé. Lorsque je suis rentré en campagne, on m’a expliqué « mais pourquoi vous en allez en campagne ? C'est fini, vous avez perdu », j’ai dit « ah bon mais je ne suis pas encore candidat ! » « Non mais vous avez perdu, vous avez vu les observateurs ? Vous avez vu les sondeurs ? Vous avez vu les pronostiqueurs ? Ce n’est pas la peine d’y aller, Monsieur SARKOZY, ce n’est pas la peine, c’est fait. » Et puis, c’est vrai d’ailleurs, puisque le lendemain où on m’a dit ça, j’ai vu un journal où il y a Monsieur HOLLANDE qui disait « je suis le prochain président ». Ah ? Mais je me dis « mais là … » ; je me suis dit : « il y a quelque chose qui a changé dans la Constitution de la Ve République ? Ce n’est plus les Français qui décident ? On s’auto désigne ?! Il suffit de dire « je suis » pour y être ? » J’ai été candidat ; je suis rentré en campagne avec la passion dont je suis capable et tout d’un coup, je vois que les choses commencent à changer. Et tout d’un coup, je vois que les mines commencent à s’allonger. Et tout d'un coup je m'aperçois que certains qui étaient tout contents de faire campagne quand ils étaient tout seuls, ils trouvent que c'est plus compliqué quand je suis là. Oui mais je suis là. Pendant des mois, ils ont fait campagne ensemble. C'est Ségolène qui ne voulait pas de François qui ne voulait pas de Martine et qui n’était pas soutenu par Laurent ; ça leur faisait tout drôle. Ils discutaient entre eux, en famille. Et alors, les sondages leur promettaient une réussite extraordinaire. Mais même moi, je me disais « pourquoi ils ne font pas 100% pendant qu’ils y sont ? On doit les déranger. » Personne ne s’intéressait à eux, on était dans le coin. Et puis moi, je rappelais quand même « je suis président de la République ! » Ils m’avaient oublié, c’était fini, ils étaient tranquilles. Ils avaient fait un petit club, le petit club des socialistes heureux, heureux de se regarder le nombril, heureux de se contenter, heureux de se féliciter. La crise n’existait pas, l’Europe n’existait pas, le monde n’existait pas. Il n’y en avait plus que pour eux ! Soyons indulgents pour eux, imaginez ce qui se passe dans leur tête à la minute où je parle. Imaginez la migraine. Tous les matins ils doivent se dire « mon Dieu, il est encore en campagne » ! Moi, je vais vous dire une chose. Je n’ai jamais été pessimiste et je ne suis pas optimiste. Pourquoi ? Parce que je sais trop que le peuple français est un peuple libre, que c’est un peuple frondeur, que c’est un peuple – vous, vous mes amis qui ne détestez rien moins tant qu’on vous dise ce que vous devez faire. Vous voulez qu’au moment de l’élection présidentielle, ce moment solennel voulu par les Français, choisir par vous-même en liberté, décider par vous-même. Vous êtes en train d’inscrire la plus formidable histoire de la vie politique récente, l’histoire d’une majorité silencieuse qui ne veut pas se laisser faire, l’histoire du peuple de France qui ne veut pas qu’on lui impose un choix qui n’est pas le sien, l’histoire de Français qui disent « maintenant, ça suffit, ça suffit ce qu’on entend à longueur de journée dans les médias, des idées qui ne sont pas les nôtres, des propos qui ne sont pas les nôtres, un candidat dont nous ne voulons pas ». C’est vous qui allez faire cette élection. Françaises, Français, mes amis, j’ai besoin de vous. J’ai besoin de votre engagement, j’ai besoin de votre passion, j’ai besoin de votre soutien. Oui, si vous y croyez, si vous m’aidez, si vous vous engagez parce que notre pays le mérite, alors, oui, oui, le 6 mai, ça sera le moment de la décision, du choix et ce moment-là, ça sera le moment de dire : vive la République et vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 10 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Nimes (Gard) le 29 mars 2012 Mes chers amis, Quel bonheur de retrouver ce département, cette ville ! Monsieur le Maire, cher Jean-Paul, vous tous, vous savez, mes chers amis, durant ces cinq années de ce quinquennat, j’ai connu quatre années où nous avons eu à faire face à des crises sans précédent, des crises immenses, des crises que le monde, que l’Europe et que la France n’avaient pas connues sans doute depuis bien longtemps. Crise économique depuis 1929, des situations aussi complexes et aussi difficiles depuis le lendemain de la Seconde Guerre mondiale. Très tôt, très vite, à partir de la fin 2007, quelque chose s’est complètement déréglé dans le système international.On en a vu les prémices dès août 2007 et nous avons dû affronter des crises d’une violence inouïe. Il a d’abord fallu comprendre ce qui se passait.Je dois avouer que j’ai découvert des situations que je n’aurais imaginées : par exemple, des États qui n’arrivaient plus à financer leurs dettes, par exemple, des banques parmi les plus grandes du monde entier qui, du jour au lendemain, faisaient faillite, par exemple, une crise économique comme jamais on n’en avait connu puisque jamais on n’avait connu une crise qui touchait tous les secteurs de l’économie, toutes les régions du monde et tous les pays. Il fallait comprendre la violence. Des banquiers centraux qui venaient voir les chefs d’État en leur disant : « On n’y arrive plus, l’argent ne circule plus. » Des banques, je l’ai dit, une des cinq premières banques les plus importantes aux États-Unis, faillite du jour au lendemain.Des centaines de milliers d’Américains, du jour au lendemain, mis dehors de chez eux, au chômage, habitant avec leur famille à l’hôtel ou dans des mobile-homes.Je suis venu, à l’époque, à Toulon, et j’ai pris un engagement devant les Français : dans la crise, mon devoir de président de la République, c’est de vous protéger, et le premier engagement que j’ai pris, c’est que pas un seul Français ne perdra un seul centime de son épargne, parce que je n’aurais pas permis qu’une seule banque en France fasse faillite. Cet engagement a été tenu. Je voudrais que vous réfléchissiez à ça, mes chers compatriotes, parce que l’actualité passe si vite. Mais je voudrais que vous y réfléchissiez. Nous nous sommes retrouvés en 2008-2009 avec une crise de confiance généralisée. Si votre banque avait fait faillite, si vous aviez dû, chacun d’entre vous, aller faire la queue au guichet pour retirer vos économies, votre épargne – une vie de travail – parce que nous aurions laissé tout s’écrouler, qu’auriez-vous dit, qu’auriez-vous pensé, qu’auriez-vous souhaité ?J’ai pris l’engagement que pas un d’entre vous ne perdrait un centime. Mais j’avais pris un autre engagement, qu’on sauverait notre système bancaire, parce que sauver notre système bancaire, c’était sauver vos économies et sauver votre épargne. Que ça ne coûterait pas un centime au contribuable. Le plan de sauvetage que nous avons mis en oeuvre avec le Premier ministre et le gouvernement a rapporté 2,4 milliards d’intérêts au Trésor public français. Nous sommes le seul pays au monde où le plan de sauvetage des banques a rapporté de l’argent au Trésor public. Vous n’avez pas perdu un centime. À l’époque, madame ROYAL – dont vous connaissez le sens de la nuance, la vision, la mesure et la compétence un petit peu approximative – avait dit, avec cette bonhommie qui la caractérise, : « Le président vous ment. » Aujourd'hui, avec le recul, vous êtes en droit, vous, mes chers compatriotes, de dire qui a dit la vérité, qui a menti, qui a été à la hauteur de la situation, qui a menti, qui a fait face à ses responsabilités, qui a menti, qui a tenu dans la crise, qui a menti, qui a défendu la France et qui a menti ! Aujourd'hui, vous pouvez juger ! Maintenant, les faits ont parlé ! Quand ce cauchemar est passé, nous avons dû affronter une crise économique sans précédent. Les chiffres parlent d’eux-mêmes : le chômage a augmenté chez notre voisin espagnol dix ans. Et ici, dans cette région, on connaît bien ce pays voisin.Ça fait dix ans qu’on parlait du miracle espagnol. L’Espagne, ami partenaire. L’Espagne a connu une augmentation du chômage de 200 %.L’Italie a connu une augmentation du chômage de 37 %. La Grande-Bretagne a connu une augmentation du chômage de 67 %. Les États-Unis d’Amérique ont connu une augmentation du chômage de 150 %. À ma connaissance, je n’étais pas au gouvernement d’Espagne, de l’Italie, de la Grande-Bretagne et des États-Unis d’Amérique. À moins que je sois aussi responsable de cela. Qui était à la tête de l’Espagne ? Des socialistes. Qui était à la tête de la Grande-Bretagne ? Des socialistes. Si c’était la solution, pourquoi ne l’ont-ils pas trouvée ? La France a connu 17 % d’augmentation du chômage. C’est trop. Mais la France est le pays d’Europe, avec l’Allemagne, qui a le mieux résisté à la crise. Et parce que je vous ai proposé des réformes difficiles, que j’ai tenu sans jamais reculer devant les manifestations et les protestations syndicales, pas un seul d’entre vous n’a vu son salaire baisser ! Pas un seul d’entre vous n’a vu sa pension de retraite baisser !J’ai voulu, chaque année, qu’on indexe les retraites parce que je sais que les retraités ont des petites retraites. En Espagne, les retraites ont baissé de 15 %. En Irlande, les retraites ont baissé de 20 %. En Grèce, les retraites ont baissé de 25 %.Partout, ils ont baissé les retraites, ils ont baissé les salaires. Parce que nous avons fait la réforme qu’aucun autre n’avait eu le courage de faire, nous avons pu préserver votre pouvoir d’achat. Ce n’était pas si facile, ce n’était pas tellement évident. Si c’était si facile, pourquoi les autres ne l’ont-ils pas réussi ? C’est vrai, il y a eu la question de la réforme des retraites.Dès 2010, j’ai dit aux Français qu’il fallait la faire, parce que sur quinze millions de retraités, les retraites n’étaient pas payées.Pour 1,5 million d’entre eux, parce que la Sécurité sociale allait chercher à la banque un argent qu’elle n’avait pas, j’ai préféré affronter la mauvaise humeur des Français en leur disant : « vous gagnez un trimestre d’espérance de vie par an, vous devez cotiser plus longtemps. » J’ai refusé de baisser les retraites, refusé d’augmenter les impôts et j’ai dit aux Français : « il n’y a qu’une seule solution, si on vit plus longtemps, on doit travailler plus longtemps. » C’est la vérité, il n’y en a pas d’autres. Monsieur HOLLANDE – qui parle tellement des retraites qu’on n’arrive pas à comprendre ce qu’il veut faire – a dit solennellement aux Français qu’il reviendrait à la retraite à 60 ans. Mensonge, mensonge et encore mensonge.Les syndicats, pour les plus raisonnables, il fallait une réforme, mais pas celle-là et pas maintenant. Ce n’est jamais le moment et ce n’est jamais la bonne. Pour les autres, il n’en fallait pas.Mais, moi, j’ai pensé à une chose, aux quinze millions de retraités qui veulent avoir la maîtrise de leur destin et qui ne voulaient pas vivre aux dépens de leurs enfants, j’ai voulu leur garantir leur retraite. Mes chers amis, Avec le recul, qui ici pourrait me dire que vous enviez le sort de la Grèce, que vous enviez le sort de l’Espagne ou le sort de l’Italie ? Et qui peut me reprocher d’avoir tout fait pour que dans cette crise inouïe de violence, l’Allemagne et la France continuent côte à côte, solidaires, à tenir l’Europe ?Parce que la vision que j’ai de la France, c’est la première place, pas la dernière. Parce qu’il faut dire la vérité, si la Grèce se trouve dans cette situation, c’est parce que des gouvernements n’ont pas eu le courage de faire les réformes qu’il fallait faire au moment où il fallait les faire. Et quand on manque de courage, l’addition, ce sont les plus pauvres qui la payent après, plus fort et plus dur.Voilà la vérité.Et puis, on n’avait pas encore fini, il a fallu faire face à une crise inouïe, celle de l’euro. Je connais cette région, je sais très bien ce que vous pensez, quelle a été la nature de vos votes s’agissant de l’Europe. J’ai eu l’occasion souvent de venir parler ici, et je comprends les réticences des uns et des autres.Moi, j’ai toujours été Européen, et jamais personne ne me fera jamais changer d’avis là-dessus parce que je considère que l’Europe, c’est le plus beau projet mis au service de la paix inventé par les hommes sur un continent où on s’était entredéchiré avec une barbarie et une sauvagerie inouïes au 20ème siècle. Jamais je ne laisserai ce patrimoine mettre en cause. Honte, honte à ceux qui ont essayé de défendre des sentiments de germanophobie. Ici, dans cette région, on sait parfaitement ce que je veux dire. Vos grands-parents, vos parents ont payé tellement cher l’opposition entre la France et l’Allemagne durant ce 20ème siècle si meurtrier. Le plus beau trésor qu’on nous a légué, c’est l’amitié entre la France et l’Allemagne, c’est la réconciliation. Cette amitié, cette réconciliation, c’est ça l’Europe !Donc j’ai tout fait pour sauver l’Europe, j’y reviendrai. Parce que si l’euro avait explosé, l’Europe n’y aurait pas résisté. À ceux qui viennent vous dire qu’il suffisait de sortir de l’euro, des choses absurdes dans ma vie, j’en ai entendu, mais comme celle-là, jamais. Et je vais vous le démontrer d’une phrase.La France a une dette lourde qu’elle doit rembourser en réduisant ses dépenses. Mais la France a une dette qui est libellée en euros. Si nous sortions de l’euro pour revenir au franc, nous devrions rembourser notre dette en monnaie forte avec une monnaie faible. Nous doublerions notre dette à la minute où nous ferions ce choix absurde, insensé et inconséquent. Il fallait donc sauver l’euro et sauver l’Europe, comme nous avons sauvé les banques. Mes chers amis,Si je vous dis ça, ce n’est pas par souci d’ego, ce n’est pas pour nier les souffrances qu’ont connues un certain nombre de Français avec ces crises, c’est pour vous dire que ces quatre dernières années ne furent pas des années faciles, que je me suis engagé de toutes mes forces, que j’ai essayé de donner tout à mon pays, à mes responsabilités, à mes fonctions. Je n’ai pas tout réussi mais j’ai tout donné pour vous protéger, pour essayer de faire en sorte que la France tienne bon, que la France reste debout, et qu’à partir de cela, on puisse repartir. Et je n’accepterai pas de prendre des leçons de la part de ceux qui nous ont laissé la facture d’une retraite à 60 ans qui n’était pas financée et des 35 heures qui ont démoli la compétitivité de l’économie française.Alors j’ai réfléchi beaucoup. Avant de présenter ma candidature, j’ai réfléchi.Et si je me suis engagé, c’est parce que je crois dans le projet qui est le nôtre. Dans quelques semaines, vous allez avoir à faire un choix absolument historique, le choix d’une France forte qui existe et qui pèse !Non, ça sera fait le 6 mai, pas avant. C’est un choix, je voudrais vous le dire, historique, parce que nous voulons cette France forte. Notre pays a des atouts, mais les valeurs qui sont les nôtres – le travail, le mérite, l’effort, la responsabilité, l’autorité –, ces valeurs, si nous ne les défendons pas, nous, si nous ne les incarnons pas, nous, ce ne sont pas les autres qui vont les incarner et les défendre. C’est cela qui est en jeu. Quelles valeurs voulons-nous ? Et c’est pour cela que cette campagne est tellement importante, mes chers amis.Ça doit être une campagne de vérité. On voudrait nous empêcher de parler des sujets qui vous préoccupent car, au fond, dans cette campagne, il y a les sujets dont on a le droit de parler – ceux qui intéressent les élites, ceux qui intéressent ceux qui vont à la télévision avec un petit miroir dans lequel ils se regardent – et les sujets dont on n’a pas le droit de parler. Ce n’est pas bien de parler de ces sujets parce que soi-disant ça ne vous intéresse pas. Et ça, c’est intéressant. Alors, tous les soirs, je parle de sujets qui ne vous intéressent pas : la sécurité, l’immigration, la nouvelle Europe, l’autorité, l’excellence à l’école, ce sont des sujets qui, naturellement, n’intéressent pas les Français. Moi, je pense que ça ne vous intéresse pas, ça vous passionne !Alors regardez comme c’est intéressant. J’ai commencé la campagne en disant : « il y a un doute sur la parole publique générale, il y a un doute sur les engagements. Il faut regarder la situation en face.Comment faire pour qu’ils nous croient ? » J’ai proposé que vous soyez les garants, vous, de mes engagements, en disant : « maintenant, si les corps intermédiaires bloquent, refusent, biaisent, eh bien, j’irai au référendum au peuple de France, je les interrogerai et je leur demanderai. » Que n’avais-je dit ! Je devenais, dans la minute, un dangereux populiste parce que, naturellement, ça ne se fait pas de demander son avis au peuple.Mais si on ne le demande pas au peuple de France, à qui doit-on le demander ? Quant aux corps intermédiaires, ils peuvent être utiles. Certains sont utiles. Mais je n’accepte pas le blocage systématique, l’attitude profondément antidémocratique d’un certain nombre de corps intermédiaires qui empêchent toute réforme parce qu’ils ne pensent qu’à eux et non pas aux gens qu’ils devraient servir, protéger et défendre.Je peux prendre des exemples.Moi, j’estime que quand on parle de l’école de la République, c’est aux familles de France à donner leur opinion et pas simplement aux syndicats de l’Education nationale parce que l’Education ne leur appartient pas. J’accepte la discussion pour parler du statut des enseignants avec eux, mais l’école, c’est une question qui concerne toute la France. J’étais, l’autre jour, à Nantes et, voyez-vous ça, j’ai pris le risque insensé de répondre à l’invitation du grand journal OUEST-FRANCE pour donner et répondre à des questions qu’on me posait. Ça n’a pas plu à la CGT qui, avec le souci démocratique de quelques permanents, a empêché la sortie de ce journal par le seul fait que le président de la République osait s’y exprimer sans leur avoir demandé leur avis. Je parlerai de ce que je veux, où je veux, quand je veux et ce ne sont pas les permanents de la CGT qui m’empêcheront de défendre la liberté de la presse dans notre pays !L’autre jour, j’ai pris un engagement, celui de défendre les ouvriers de la sidérurgie, parce que je crois à l’avenir de la sidérurgie, parce que je ne laisserai pas tomber le site de Florange, parce que j’ai discuté pied à pied avec le propriétaire d’ARCELORMITTAL, que nous avons obtenu 17 millions d’euros d’investissements pour que les hauts-fourneaux repartent.Et je n’accepte pas que quelques permanents de la CGT, dévoyant le rôle qui est le leur, nous aient envoyé des nervis pour casser le QG de ma campagne à Paris parce que ça ne leur plaît pas quand on tient un discours qui est différent du leur. J’étais, l’autre jour, dans une centrale nucléaire à Saint-Laurent-des-Eaux parce que je crois à l’industrie nucléaire, que je veux la défendre. Et parce que ce n’est certainement pas au moment où le prix du pétrole et du gaz explose qu’il faut renoncer à cet avantage, que quelques permanents, là encore, confondant l’action syndicale et l’action politique, se livrent à de la politique politicienne, quand les syndicats font de la politique, le dialogue social n’existe plus dans notre pays ! Chacun à sa place, chacun dans son rôle pour faire fonctionner les institutions de la République ! Alors, oui, mes chers amis, j’ai proposé qu’il y ait un référendum s’agissant du droit à la formation professionnelle et de l’obligation ou non lorsqu’on est au chômage de prendre une offre d’emploi qui corresponde à la formation qui est la vôtre.Si nos partenaires acceptent la discussion et jouent le jeu, alors nous irons ainsi. Mais moi, je pense que dans la société d’aujourd’hui, chacun a le droit à une formation professionnelle.La mère de famille qui a choisi d’élever ses enfants, et puis un jour les enfants lui disent : « arrête la voiture à 200 mètres de l’école », je vois que d’autres ici ont vécu cette situation ! Vous savez, du jour au lendemain, on passe de la situation « tu viens me chercher » à la situation « ah… » Cette mère de famille qui consacre 15 ans de sa vie à s’être occupée de ses enfants et qui veut reprendre une activité professionnelle, elle n’a aucune chance si on ne lui donne pas, si la société ne lui donne pas les moyens de se remettre dans le coup, d’apprendre un nouveau métier, de se re-familiariser avec le monde professionnel. Je pense à cet homme ou à cette femme de 50, de 55 ans qui est licencié économique parce qu’il n’y a plus de boulot dans sa région, dans ce secteur, à quoi ça sert de lui demander d’envoyer 200, 300, 400, 500 curriculums vitae avec la même réponse, quand il y a une réponse. Il faut au contraire lui dire : ce n’est pas la peine de perdre votre confiance, parce que, quand au bout de plusieurs mois et de centaine de curriculums vitae, on n’a pas de réponse, ça ne sert à rien, il faut discuter tranquillement avec lui, lui apprendre un nouveau métier, lui donner une formation pour pouvoir repartir dans la vie, où ce jeune…Nous n’avons pas tous des enfants qui sont faits pour faire bac+18, nous pouvons avoir des enfants qui ont une réussite magnifique pour peu qu’on trouve un secteur d’activité qui corresponde à ce qu’ils sont. Je souhaite un droit à la formation professionnelle quel que soit votre âge, quel que soit votre statut, quel que soit votre sexe, quelle que soit votre aventure de vie, quelles que soient les difficultés que vous avez connues. Et désormais, on ne sera pas indemnisé pour le chômage, on sera rémunéré pour la formation qu’on devra suivre. On ne sera pas indemnisé pour attendre et déprimer chez soi, on sera rémunéré parce qu’on sera soit au travail, soit en formation ! Mais je dis deux choses avec ce droit nouveau, il faudra accepter la formation qualifiante qu’on vous propose, et à l’issue de la formation qualifiante, il faudra accepter l’offre d’emploi que l’on vous propose, pas de droits sans devoirs ! Et c’est vous qui trancherez, c’est vous qui déciderez ! Alors un autre sujet dont il ne fallait pas parler, j’ai voulu parler de l’ouverture de la France et de l’immigration, et j’ai voulu en parler pour une raison très simple, mes chers amis, parce que c’est un sujet très sérieux, c’est un sujet majeur, et que si nous, les républicains, nous n’en parlons pas, ce sont les autres qui en parleront et qui en parleront mal, qui en parleront comme des gens qui ont peur, qui en parleront comme des gens qui ont la haine au coeur.Nous, nous sommes la France forte, on n’a pas peur, on est ouverts et on tend la main, on ne la ferme pas ! Ça, c’est le message de la France.Oui, j’ai voulu en parler, j’ai voulu en parler parce que la tradition de la France est une tradition d’ouverture et que jamais je ne souhaiterai la fermeture. Je connais cette région, je sais bien dans cette région, que j’ai sillonnée, ce que veut dire le mot « ouverture ».Mais j’ai voulu dire aussi que si notre tradition, c’est l’ouverture, il faut accepter de mettre les points sur les « i » et de reconnaitre qu’une immigration non maîtrisée, c’est un problème pour la République, pour l’intégration et pour nos comptes sociaux.Et je conteste, et je conteste que ce que je viens de dire n’est pas profondément humain et profondément républicain, ce qui est inhumain, c’est nier les problèmes, ce qui est antirépublicain, c’est de ne pas considérer la réalité de la vie de nos concitoyens.Il y a deux questions qui n’ont pas été résolues, la première, comment puis-je dire à vous, mes chers compatriotes, il faut faire des économies, il faut réduire nos dépenses, parce que c’est tout l’équilibre de notre système social qui est en cause, et dans le même temps, considérer qu’il pourrait durer, perdurer une immigration qui viendrait en France pour le seul motif de consommer nos prestations sociales qui sont les plus généreuses d’Europe.C’est la vérité, c’est la vérité, et cette vérité-là, elle doit être entendue ! J’ajoute que comment pouvons-nous espérer que la République intègre, continue à intégrer si, alors même qu’elle n’a pas commencé le travail des générations qui viennent, elle est submergée par une vague incontrôlable et incontrôlée qui vient « emboliser » la totalité de notre système d’intégration. C’est la raison pour laquelle j’ai proposé pour les cinq années qui viennent de diviser par deux le nombre d’étrangers que nous accueillerons sur notre territoire. Je veux qu’on me comprenne bien, je ne le fais pas en disant : « ayez peur », je ne le fais pas en disant : « détestez la différence », je ne le fais pas en disant : « restons entre nous », je le fais parce qu’il y a un problème d’équilibre de nos comptes sociaux et parce qu’il y a un problème de fonctionnement de notre système d’intégration, il faut choisir, il faut décider.J’ajoute, mes chers amis, que le regroupement familial est un droit que je ne remettrai pas en cause, mais que les choses soient claires là, aussi, ça ne veut rien dire accueillir sa famille si on n’a pas un logement décent pour la recevoir. Ça ne veut rien dire accueillir sa famille si on n’a pas un salaire suffisant pour la faire vivre.Et je poursuis, ça ne veut rien dire d’accueillir sa famille si celle-ci n’a pas pris la peine, avant d’entrer sur le territoire national, d’apprendre le français et de connaître les valeurs de la République ! Il y aura donc désormais un examen avant l’entrée sur le territoire. Mettez-vous à la place de ce gamin qui va dans notre école et qui voit sa femme (sic)… et qui voit sa mère cloîtrée à la maison ne parlant pas un mot de français, quelle image se fait-il de l’autorité de ses parents et de l’intégration de ses parents ? Mettez-vous à la place de cet adolescent allant au collège, ayant une mère incapable de comprendre le petit mot du professeur ou d’échanger avec le professeur. On ne rend pas service à ces familles et à l’intégration en accueillant sur notre territoire des gens qui n’ont pas appris avant à parler le français et à respecter les règles de la République.Ah, il ne fallait pas en parler, eh bien, ça tombe mal, moi, j’ai décidé d’en parler, de prendre des engagements, et de vous dire : « voilà ce que nous ferons ».Mais pendant que nous y sommes, les choses doivent être claires, nous sommes ouverts et nous n’avons pas peur, mais il y a quelque chose que nous ne voulons pas, nous voulons nous adapter au monde nouveau, mais nous ne voulons pas qu’on nous impose des idées qui ne sont pas les nôtres, des valeurs qui ne sont pas les nôtres, un mode de vie qui n’est pas le nôtre, cela nous ne le voulons pas !Nous adapter au monde d’aujourd’hui, oui ! Nous faire imposer des idées qui ne sont pas les nôtres, non !Alors ça se traduit par quoi ? Par des choses très simples, et c’est très curieux, lorsqu’en 2008, devant le Congrès de la République, j’ai indiqué que la burqa n’était pas la bienvenue sur le territoire de la République, parce que sur le territoire de la République, on n’accepte pas qu’une femme soit enfermée derrière une prison, fut-elle une prison de tissu ! La quasi-totalité du groupe socialiste s’est abstenue de participer au vote, sans doute avait-il des affaires plus urgentes à régler, à moins qu’il n’ait pas eu envie de prendre position.Duplicité, mensonge, absence de courage, tartuffe !Et quand madame AUBRY, maire de Lille, ose dire que dans sa ville, elle souhaite des horaires particuliers à la piscine pour les femmes et d’autres pour les hommes, nous, nous disons : « dans nos piscines municipales, les mêmes horaires pour les hommes et pour les femmes. Dans nos hôpitaux, les mêmes médecins pour les hommes et les femmes ! Et dans nos cantines scolaires, les mêmes menus pour les enfants de la République ! » Alors ce n’est pas la peine de demander l’inscription de la laïcité dans la Constitution, la République est laïque, et c’est mis dans l’article 1er. Ils auraient pu lire au moins le premier ! Remarquez, après cette belle bêtise, ils ont eu une idée, eh oui, je dois dire que celle-là, je n’y avais pas pensé. Ils ont dit : « eh bien, dans le fond, si on faisait la guerre au dictionnaire ».Et là, attention, on a eu du lourd, comme disent les enfants ! « Supprimons le mot « race » et il n’y aura plus de racisme. Supprimons le mot « zone » et il n’y aura plus d’injustice ». Pendant qu’on y est, supprimons le mot « chômeur » et il n’y aura plus de chômage, « pauvreté », il n’y aura plus de pauvres !Et ils veulent diriger la France ! Ça serait ridicule si ça n’était plus grave, parce que le mot « race », il n’est pas arrivé par hasard dans le préambule de la Constitution de 1946, c’est un texte sacré à mes yeux, et ici, dans cette région, qui a connu tant de résistants et tant de souffrances, le préambule, il a été écrit avec le sang, avec le sang des résistants, des fusillés, des déportés. Ils ont écrit le mot « race » parce qu’ayant vécu les horreurs de la Shoah et de la Seconde Guerre mondiale, ils ont dit : « plus jamais ça », donc nul ne doit être distingué selon sa race, eh bien, je le dis : modifier ce texte, c’est comme un blasphème à la mémoire de ceux qui ont écrit ce texte. Alors il y a un autre sujet que j’ai eu grand tort d’évoquer, j’instrumentalise la sécurité. A-t-on entendu quelque chose de plus ridicule ? Notre pays a connu ces derniers jours une épreuve d’une violence inouïe, un assassin, un monstre, a tué des enfants parce que juifs, a tué des hommes parce que soldats. Il s’en est pris à deux institutions de la République, l’école et l’armée. Il s’en est pris à des juifs, il s’en est pris à des soldats, il voulait mettre la France à genoux. Cet homme n’a pas réussi parce que, comme toujours dans notre pays reclus de tant d’épreuves, quand l’épreuve est forte, le pays se rassemble.Et vous, mes chers compatriotes, vous avez fait preuve d’une dignité exceptionnelle, vous avez refusé la colère, vous avez refusé la vengeance, vous avez refusé l’amalgame, vous avez simplement été des Français à la hauteur de la situation, la communauté nationale est restée unie, mais ce qui s’est passé nous interpelle tous.D’abord, je veux dire que mettre en cause l’action des forces de police, qui ont été héroïques et efficaces, est indigne ! Le premier crime a eu lieu le 11 mars, le 21 mars, l’assassin était encerclé, il a fallu 10 jours !Moi, j’ai connu l’époque où j’ai succédé à un ministre de l’Intérieur, un gouvernement incapable de mettre la main sur un tueur de préfet, tué à bout portant dans une rue d’Ajaccio ! Pas de leçons, pas de leçons ! J’ai tiré un certain nombre de conséquences de ce qui s’était passé en disant que, désormais, la consultation sur Internet de sites, faisant la propagation d’idées terroristes, serait considérée comme un délit, et que ceux qui iraient sur ces sites de façon régulière seront des délinquants avec rendez-vous à la prison, parce que c’est inacceptable sur le territoire de la République que l’on consulte de tels sites ! Le terrorisme, ce n’est pas la liberté d’expression, le terrorisme, ce n’est pas la liberté d’opinion, nous ne voulons pas de ces opinions, nous ne voulons pas de cette expression, et ceux qui sont sur notre sol ne doivent pas consulter des sites de cette nature. Monsieur HOLLANDE a indiqué qu’il ne voterait pas les mesures que je proposais, c’est son droit. Ce qui est plus étrange, c’est qu’il a dit : « il n’y a pas besoin de lois nouvelles, les lois contre le terrorisme et pour la sécurité sont très bonnes et bien suffisantes ».Le problème, c’est qu’il n’en a voté aucune de ces lois. Voilà donc un homme qui vous explique qu’on doit passer à autre chose, que la sécurité, ça ne vous intéresse pas, que les propositions du gouvernement pour renforcer votre sécurité, ce n’est pas pertinent, parce que l’arsenal législatif est excellent, et qu’il n’a voté aucune des lois, aucun des moyens, aucune des créations de fichiers que nous avons mis à la disposition de la police, de la gendarmerie et des services de renseignements.Mensonge, duplicité, tartufferie, quand on fait campagne, on doit s’engager, on doit dire la vérité, on doit dire ce qu’on fera, pourquoi on le fait et pourquoi on ne le fait pas. J’ajoute, pour que les choses soient très claires, que dans le festival des indignités auxquelles on a assisté, j’ai dit la mise en cause des services de police, je me demande d’ailleurs si le même François HOLLANDE qui annonçait, lorsqu’il se voyait élu, qu’il mettrait dehors de la Fonction publique tout magistrat, tout policier, tout préfet qui aurait eu le malheur d’être proche de nous. Après le succès de la police dans cette affaire douloureuse de Montauban et de Toulouse, est-ce qu’il faut toujours se séparer immédiatement de ceux qui ont si bien fait leur travail, au seul motif qu’ils sont proches du président de la République ?Est-ce que c’est sa conception de la République ? Mais dans les indignités, le père du tueur, je veux le dire comme je le pense, c’est une grande erreur de lui donner aussi largement la parole dans les médias, il ne le mérite pas ! Il y a des indécences, il y a des indignités que nous ne voulons pas entendre en France, ne serait-ce que par respect pour la mémoire des victimes et par respect pour la douleur des familles, qui n’ont pas à supporter ce spectacle inadmissible d’un homme venu défendre ses idées sur nos médias, nous n’en voulons pas ! Le ministre de l’Intérieur, Claude GUEANT, auquel je tiens à rendre hommage, parce qu’il a fait honneur à ses responsabilités et qu’il est un grand serviteur de l’Etat, a décidé ce matin d’interdire la venue sur le territoire français de cinq personnes qui voulaient participer la semaine prochaine à un congrès. J’ai regardé de près ce qu’avaient dit ces personnes, ces personnes sont interdites de notre territoire pour le congrès où ils devaient participer et pour tous les autres, parce que ce qu’ils ont dit dans le passé les discrédite à tout jamais sur le territoire de la République française !En tant que président de la République, je dois défendre chaque Français, et je veux dire à la France : « ne faites aucun amalgame, nos compatriotes musulmans ont été aussi victimes que n’importe lequel d’entre nous, ils n’y sont pour rien, et faire des amalgames, ça serait ajouter l’injustice à l’ignominie ; ne le faites pas !Je vous le demande parce que ça serait profondément injuste, mais je dis aussi aux responsables du Culte musulman : « faites attention, n’invitez pas des gens sur notre territoire qui vous font beaucoup de mal et qui donnent une image de votre culture, de votre engagement, de votre religion qui n’a rien à voir avec ce qu’elle devrait être, ne les invitez pas ! Vous êtes, vous aussi, en charge de ce refus de l’amalgame ! » J’ajoute que la police a eu parfaitement raison d’interdire une manifestation de femmes voilées en soutien à un terroriste qui s’est comporté comme un monstre. Notre discours doit être équilibré : refus de toute forme d’amalgame, respect pour l’identité de chacun, respect pour les pratiques et les croyances de chacun. Mais dans le cadre des valeurs de la République, ni plus, ni moins. Enfin mes chers amis, j’ai voulu parler de l’Europe, je le disais en commençant mon propos, je suis Européen, mais l’Europe ne peut pas continuer comme s’il ne s’était rien passé.Nous avons voulu l’Europe pour être plus forts, pas pour être moins forts. Nous avons voulu l’Europe pour protéger notre modèle social, pour protéger ce que j’appellerais une civilisation européenne, pas pour la voir démolir, mettre en cause ou affaiblir. Et dans cette Europe que nous voulons, il y a un mot qui n’est pas un grand mot, qui est le mot : « frontières ».La France accepte d’exercer la souveraineté des frontières avec ses voisins à condition qu’on remplace les frontières de la France par les frontières de l’Europe ; si en Europe, il y a des gens qui ne défendent pas les frontières, alors la France n’accepte pas d’abaisser ses frontières. Ce que nous avons voulu, c’est être protégés, c’est être défendus, si nous voulons conduire la France vers l’avenir, si nous voulons que les Français fassent preuve d’audace, il faut qu’ils se sentent protégés, pas exposés.J’ai donc indiqué que si, sous un an, Schengen ne se réformait pas, c'est-à-dire que Schengen soit désormais géré par les politiques et non pas par les bureaucrates, que Schengen organise, à l’intérieur de l’espace, la convergence du droit des étrangers et des prestations sociales pour qu’il n’y ait pas de dumping des prestations sociales à l’intérieur de l’Europe, que Schengen prévoit la sanction pour un pays qui ne ferait pas respecter ses frontières mettant en danger tous les autres avec possibilité d’exclusion de ce pays. Si sous un an, ce n’est pas fait, alors la France suspendra l’application de Schengen.Le choix est clair, le choix est sur la table, c’est à nos partenaires de décider avec nous. C’est l’Europe pour être plus forts, pas l’Europe pour être plus faibles. C’est l’Europe pour se défendre, parce que l’Europe passoire, c’est fini, nous n’en voulons plus ! J’ai proposé également de mettre fin à cette anomalie, l’Europe est le continent le plus ouvert du monde ; je crois à l’économie de marché, je crois au libre-échange, je crois à la concurrence, mais je ne peux plus accepter la concurrence déloyale et le refus de la réciprocité.Tous les marchés publics européens sont ouverts, tous vous élus sont obligés de faire des appels d’offres mondiaux. Je n’accepte pas que puissent concourir dans nos appels d’offres publics des entreprises venant de pays qui n’ont ouvert aucun de leurs marchés publics aux entreprises européennes. Et je n’accepte pas qu’on impose à nos agriculteurs, à nos éleveurs, à nos paysans des règles tenant à la traçabilité, au bien-être de la condition animale, au respect de l’environnement, à la diminution des pesticides et que, dans le même temps, l’Europe continue à importer des produits venant de pays où on ne respecte aucune des règles qu’on impose à nos producteurs, à nos éleveurs, à nos agriculteurs, à nos paysans ; ce n’est pas la concurrence loyale, c’est la concurrence déloyale ! Nous n’en voulons plus, l’Europe passoire, c’est fini ! J’ai dit un an. Un an. Si dans un an, l’Europe ne s’est pas réformée sur la réciprocité, alors nous ferons ce que font les Etats-Unis d’Amérique, chaque fois qu’il y a un centime du contribuable qui est engagé dans un marché, nous veillerons à ne l’accorder qu’à une entreprise qui produit sur le territoire du continent européen. Et il en va de même pour les petites et moyennes entreprises. Je parle-là, encore, sous le contrôle des élus.Je pense que c’est une grave erreur de ne focaliser l’Europe que sur la seule question du consommateur. Car le jour où le consommateur est au chômage, qu’est-ce qu’il peut consommer ?Le jour où les délocalisations ont ravagé nos industries et notre potentiel productif, où est-ce qu’on va trouver un travail ? Le jour où on est obsédé uniquement par le prix le plus bas et la qualité la plus basse, où il se trouve alors l’idéal humaniste de l’Europe ?Le jour où plus aucun de nos enfants n’aura un travail, qu’est-ce qu’on ira expliquer sur notre idéal européen ? Je le dis, dans nos marchés publics, je souhaite que vos élus puissent réserver 20% du marché public aux PME, pour éviter que les grands groupes ne fassent tellement pression sur les prix, qu’ils tuent les PME, et le moment où il n’y a plus de petites et moyennes entreprises, comme par hasard, les prix se remettent spontanément à monter. C’est injuste. Je n’en veux pas ! Alors enfin, j’ai voulu parler d’un dernier sujet, sujet tabou sur lequel les socialistes aiment bien gloser, c’est le sujet de la justice. Je ne fuirai pas ce débat comme je ne fuirai aucun débat. Vous, mes chers compatriotes, vous n’aimez pas l’injustice, c’est vrai, et bien des choses vous ont choqué, et vous avez raison. J’y reviendrai. Mais je veux qu’on prenne le temps dans cette campagne, de dire qu’est-ce qui est juste et qu’est-ce qui est injuste. Est injuste la rémunération faramineuse dans le secteur de la finance. Mais est injuste aussi celui qui n’a jamais travaillé et jamais cotisé, qu’il gagne plus que celui qui a travaillé et ayant cotisé. Les deux sont injustes. La justice que nous voulons, c’est celle qui permet de vivre à chacun de son travail, de sa formation, de sa force. Pas celle qui fait des assistés, l’assistanat, le nivellement et l’égalitarisme. La France croit dans le talent, la France n’a pas peur de la réussite, la France veut sur son territoire des chefs d’entreprise qui créent des groupes importants, qui donnent de l’emploi et qui créent de la richesse. La France veut pour ses jeunes la possibilité de s’élever dans l’échelle sociale. La France ne veut pas du nivellement, ne veut pas de l’égalitarisme. Parce que tous, dans nos vies, nous n’aurons pas le même salaire, nous n’aurons pas le même appartement, nous n’aurons pas la même vie. La France veut la reconnaissance de l’effort, du mérite et du travail. Voilà ce qui est juste.Le débat sur la justice ; figurez-vous que j’entendais à la radio l’autre jour, très exactement hier, monsieur HOLLANDE qui m’interpellait.D’ailleurs, je me demande bien ce qu’il ferait sans moi. Je dois à la fois faire mon programme et le sien. Enfin, je veux bien lui rendre service. Et voilà qu’hier matin, à la radio, je l’entends très en colère, je me dis : mon Dieu, qu’ai-je fait ? Sans doute, c’est moi. Il était très en colère à la suite de la rémunération d’un grand patron. Et naturellement, vous imaginez que c’était de ma faute. Je me suis donc intéressé à l’émission de monsieur HOLLANDE, et j’ai regardé de près les choses, la rémunération de ce grand patron est effectivement choquante, mais ce qui est encore plus choquant, Monsieur HOLLANDE, c’est que les actionnaires qui ont décidé de la rémunération de ce grand patron, ce sont vos amis, la gauche caviar, la gauche bo-bo, la gauche qui aime donner des leçons de morale et qui n’a aucune leçon à donner ! C’est celle-là ! Parce que les actionnaires de ce grand groupe, le soir, ils soutiennent monsieur HOLLANDE dans sa dénonciation de l’argent, de la finance et des hauts salaires, et dans la journée, dans le secret d’un conseil d’administration, ils votent des rémunérations faramineuses pour le président de la société dont ils sont propriétaires. Pas de leçon de morale, pas de mensonge, pas d’hypocrisie, pas de tartufferie, une nouvelle fois ! Voilà mes chers amis, je pourrais multiplier les exemples ; lorsque nous nous sommes portés au secours de ce pays frère qu’est la Côte d’Ivoire où il y avait un dictateur qui, pendant dix ans, a refusé de faire des élections, monsieur GBAGBO, membre de l’International socialiste, soutenu par le Parti socialiste jusqu’à la dernière minute. Je n’ai pas de leçons à recevoir de respect des Droits de l’Homme ou de démocratie ou d’entente avec l’Afrique de la part de ceux qui ont soutenu, jusqu'au dernier moment, monsieur GBAGBO dans sa dérive folle de dictateur.Lorsque la France s’est portée au secours de la ville martyre de Benghazi, et que les avions à cocarde tricolore de notre Armée française, qui a été remarquable et dont vous pouvez légitimement être fiers, mes chers compatriotes, quand ils sont rentrés dans le ciel de Benghazi, j’ai pensé au scandale de Srebrenica où 8.000 musulmans avaient été massacrés sous le regard hagard de la communauté internationale immobile.Et je me suis dit que nous, nous avions sauvé les habitants de Benghazi. Ce jour-là, je me suis dit : la France est fidèle à sa tradition, elle est fidèle à son histoire, elle défend les Droits de l’Homme et surtout, elle inflige un flagrant démenti à tous ces prophètes qui prophétisaient l’obsession d’un conflit entre l’Orient et l’Occident, et qu’en me rendant en Libye, j’ai vu les « merci la France », je me suis dit que la France avait été à la hauteur de ce message.Mais permettez aussi de dire que la France a des alliés, que la France a une parole, que la France a des amis. Et parmi ses amis, la France a les Etats-Unis d’Amérique. Les Etats-Unis d’Amérique, nous pouvons ne pas être d’accord avec tout avec eux, mais ils sont venus nous aider lorsque nous en avions besoin. Et des jeunes qui n’avaient jamais mis les pieds en Europe reposent dans notre terre, parce qu’ils sont venus défendre la démocratie. Ils ont traversé l’Atlantique pour venir nous aider ; ils ont payé le prix du sang, jamais je ne pourrai oublier cela en tant que président de la République française.J’ai voulu que nous reprenions toute notre place dans l’OTAN, aux côté des Etats-Unis d’Amérique. Parce que nous sommes des démocraties, parce que nous partageons les mêmes valeurs. Nous pouvons être concurrents, nous pouvons être en désaccord, mais nous partageons les mêmes valeurs. Nous nous sommes engagés, ce n’est pas moi qui ai envoyé l’Armée française en 2001 en Afghanistan, mais nous avons pris un engagement, nous avons donné notre parole. Vous savez, mes chers compatriotes, la parole de la France, c’est l’honneur de la France.Renier sa parole, c’est renier son honneur.Alors, nous partirons d’Afghanistan, mais nous partirons en accord avec nos alliés.Nous partirons dans la dignité et dans l’honneur. Ne serait-ce que par respect pour ces jeunes soldats français qui ont fait leur travail.Nous ne partirons pas comme des voleurs simplement parce qu’il faut gagner quelques voix ou parce qu’on n’a pas la force d’assumer le rôle qui doit être celui d’un président de la République. Ce rôle, c’est de prendre des décisions, et prendre des décisions, c’est difficile. Ce rôle, c’est de tenir. Ce rôle, c’est de savoir dire non. Si on ne sait pas prendre de décisions, si on ne sait pas dire non, si on n’est pas capable de tenir, alors il faut vraiment changer d’orientation professionnelle. Mes chers amis, mes derniers mots seront pour vous. Je vais vous parler avec mon coeur. Il y a trois semaines, un peu plus de trois semaines d’ici au premier tour, cinq semaines d’ici au deuxième tour. Vous êtes en train d’écrire la plus fantastique histoire de la vie politique française. Vous êtes en train d’infliger un démenti extraordinaire à tous les pronostiqueurs, à tous les sondeurs,à tous les médias, à tous ceux qui nous disaient : cette élection, elle est faite. A tous ceux qui voulaient organiser une campagne électorale où on ne disait rien.Où il ne se passait rien.Vous êtes la majorité silencieuse qui en a plus qu’assez qu’on parle en votre nom ! Vous êtes la majorité silencieuse qui en a plus qu’assez d’entendre à longueur de journée des idées qui ne sont pas les vôtres, des propos dans lesquels vous ne vous reconnaissez pas. Vous ne voulez pas qu’on vous vole cette élection. Cette élection c’est la vôtre, peuple de France. Cette élection c’est vous qui allez la faire, peuple de France. Cette élection c’est vous qui allez décider le 06 mai ; ne laissez personne décider à votre place ! Française, Français, j’ai besoin de vous, de votre mobilisation, de votre soutien, de votre aide, de votre engagement, ensemble nous allons construire la France forte ! Vive la République et Vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 10 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Question 1 : Pour faire face à la crise du logement actuel, quel sera votre programme pour relancer la construction et l’offre en général ? La seule bonne réponse à la crise du logement est de construire plus. C’est pourquoi les droits à construire viennent d’être majorés de 30 % pour trois ans. Cette politique ambitieuse permettra de construire rapidement de nouveaux logements sans être dans l’obligation de trouver préalablement du foncier disponible. Question 2 : Quelle sera votre stratégie pour favoriser l’accession à la propriété des classes moyennes et modestes ? (…) Malgré des records de construction, la France est le seul pays dont le prix des logements augmente alors que nous traversons une succession de crises. Les classes moyennes ont de plus en plus de difficultés à accéder à la propriété et cette situation paralyse le parcours résidentiel. La relance du parcours résidentiel ne pourra se faire que si les prix baissent, et les prix baisseront si nous construisons plus, beaucoup plus, et évidemment là où il faut. De plus, j’ai proposé de réduire de moitié les droits de mutation à titre onéreux. Cela contribuera également à faire baisser les prix de l’accession à la propriété. Question 3 : Que pensez-vous du dispositif du PTZ + (version 2012) ? Savez vous que ce dispositif pénalise ce qu’on appelle la zone C (villes moyennes, zones rurales) et les familles à revenus modestes en particulier ? (…) Je ne partage pas votre constat sur le PTZ+ qui a déjà profité à plus de 300 000 ménages. Ce dispositif est un formidable levier qui permet à de nombreux ménages de bénéficier de conditions avantageuses pour accéder à la propriété. Il s’inscrit dans la dynamique globale de notre action depuis 2007. J’ai ainsi voulu mettre en place un environnement général favorable à l’accession à la propriété. Je reste décidé à favoriser la propriété, que je sais être le rêve de la majorité d’entre nous et la meilleure manière de préserver son pouvoir d’achat à la retraite. Question 4 : Quelle est votre perception des atouts et avantages offerts par la maison individuelle, habitat rêvé pour plus de 8 % des Français ? (…) La maison individuelle est plébiscitée par les Français car elle offre un cadre de vie idéal. Grâce à la majoration de 30 % des droits à construire pendant 3 ans, les propriétaires pourront effectuer les travaux nécessaires afin d’agrandir leur maison ou créer une autre maison sur le même terrain, pour pouvoir l’adapter aux évolutions de la famille, aux évolutions de la vie ou acquérir un revenu supplémentaire. Question 5 : Êtes-vous d’accord avec la politique actuelle consistant à tenter de réhabiliter le centre des villes au détriment de la maison individuelle en zones périurbaines et en contradiction avec les possibilités financières d’acquisition des classes moyennes ? (…) La politique actuelle ne se fait aucunement « au détriment » de la maison individuelle. Notre politique du logement est globale et vise à assurer que chaque Français puisse se loger dans de bonnes conditions, au centre, en périphérie, ou en dehors des villes. C’est la raison pour laquelle j’ai souhaité engager une politique ambitieuse dans ce domaine. Par exemple, l’éco prêt à taux zéro permet d’encourager les propriétaires à effectuer des travaux d’isolation thermique. Question 6 : (…) La construction de la maison individuelle est réglementée par le CCMI (…) imposé aux parties (constructeur et maîtres d’ouvrage) par la loi du 19 décembre 1990. Or, une maison sur deux est construite dans l’illégalité mettant en péril la sécurité financière du consommateur (…) Que comptez-vous faire pour remédier à cet état de fait (…) Le contournement du contrat de construction est presque aussi ancien que le contrat de construction lui-même. Je sais la difficulté et la nécessité de faire respecter les exigences d’une concurrence saine et loyale en la matière. Il ne faut donc pas cesser d’insister sur l’information du maître d’ouvrage, qui doit être parfaitement informé de l’étendue des engagements et du contenu de la prestation de ceux qui n’ont pas recours au contrat de construction de maisons individuelles. Question 7 : Pensez-vous que, par une politique fiscale plus adaptée et une remise en cause de la taxation sur les plus-values, notamment, votre Gouvernement pourrait rétablir une offre plus abondante de terrains à bâtir et ainsi en faire baisser le coût ? Je conviens que la taxation des plus-values, lorsqu’elle concerne des terrains nus, n’est pas très opportunément conçue puisqu’elle incite à détenir longtemps le bien pour bénéficier à plein de l’exonération fiscale. L’offre de foncier serait en effet sensiblement accrue et les prix baisseraient si les modalités de taxation des plus-values suivaient la logique inverse. La difficulté est de distinguer les terrains nus des terrains partiellement construits. Question 8 : La règlementation RT 2012 va rendre obligatoire au premier janvier 2013 l’application des normes BBC, notamment dans notre secteur de la maison individuelle avec un surcoût de 10 à 15 %. La filière ne pourra pas absorber, dans les délais, ce choc financier supplémentaire. Qu’envisagez-vous afin d’aider les clients maîtres d’ouvrage aux revenus moyens ou modestes ? (…) Afin de préparer la mise en oeuvre de la « réglementation thermique 2012 », des labels énergétiques, notamment le label BBC, ont été mis en place dès 2007. Ils ont ainsi permis aux maîtres d’ouvrage et aux professionnels de s’adapter afin de proposer des solutions à coûts maîtrisés. Les maîtres d’ouvrage bailleurs sociaux ont particulièrement recouru à cette incitation aux économies d’énergie et à la promotion de la qualité. Plus de 290 000 logements sont labellisés BBC ou en cours de demande de label dans les secteurs de la promotion privée et du parc locatif social. Par ailleurs, les études d’impact menées dans le cadre de l’élaboration de cette réglementation ont conclu à des surcoûts estimés entre 5 et 8 % (et non 10-15 %) et compensés par les économies sur la facture énergétique tout au long de la vie du bâtiment. Ce surcoût a vocation à diminuer, voire à disparaître, avec l’appropriation progressive de la réglementation par les professionnels à travers les effets d’apprentissage.  En outre, les aides à l’acquisition et à la construction de logements ont été progressivement adaptées et canalisées vers le label BBC : majoration du montant du prêt à taux 0, puis malus de quotité de PTZ+ pour les logements non performants ; diminution du taux de la réduction d’impôt « Scellier » en 2011 pour les logements non BBC. L’éco PTZ a également permis d’inciter de nombreux propriétaires à effectuer des travaux de rénovation thermique. Question 9 : Contraintes administratives. Actuellement dans le cas des divisions de terrain, dès l’aménagement programmé de 2 parcelles, la règlementation oblige à obtenir un permis d’aménager. Le délai administratif obligatoire est de 3 mois, si tout se passe bien. Or, les concessionnaires de raccordements rajoutent leurs propres délais (devis plus travaux : 5 mois au minimum) auxquels il faut ajouter les délais pour la voirie (3 mois). C’est une durée d’un an qu’il faut prévoir avant toute vente. Or, il est concevable de diviser ces délais par 2 : la FFC demande aux pouvoirs publics de prendre les mesures suivantes : rendre obligatoire l’instruction des demandes de raccordement aux réseaux (…), permettre la vente des terrains à aménager dès que le PA est purgé du recours des tiers. Répondez-vous favorablement à cette requête ? Rendre obligatoire l’instruction des demandes de raccordement aux réseaux par les concessionnaires dès le dépôt par le pétitionnaire de sa demande de PA. Répondez-vous favorablement à cette requête ? Je comprends votre exigence, mais celle-ci ne résulte pas du code de l’urbanisme.  Il est donc nécessaire que la FFC se rapproche des gestionnaires de réseaux pour voir sous quelle condition cette exigence pourrait être levée, sachant toutefois qu’il s’agit d’une mesure de bonne gestion qui permet aux gestionnaires de ne pas entreprendre d’étude avant d’être certains que le projet soit réalisable. Pour cette même raison, il n’est pas envisageable de prendre des dispositions réglementaires qui conduiraient à rendre systématiquement obligatoire le traitement des demandes de raccordement avant obtention des autorisations d’urbanisme, le gain pour le porteur de projet se traduisant inévitablement par un surcoût pour le gestionnaire et la collectivité. Je tiens à rappeler qu’une de nos priorités est la sécurité des accédants à la propriété, qui ne doivent pas se retrouver avec une maison construite qui ne serait reliée à aucun réseau (eau, électricité, voirie) du fait d’un aménageur défaillant. En conclusion : 3 500 entreprises, constructeurs CMIstes, vous demandent ce que vous comptez faire pour soutenir une profession qui s’efforce de répondre aux aspirations légitimes de la grande majorité des Français ?… La meilleure manière de soutenir la profession des constructeurs de maisons individuelles est de libérer du foncier pour construire. Je rappelle par ailleurs que nous venons de baisser les cotisations sociales patronales qui pèsent sur les bas salaires en échange d’une augmentation du taux normal de TVA et des impositions pesant sur les revenus du capital. Cette mesure réduira significativement le coût du travail dans vos entreprises. Source http://www.lafranceforte.fr, le 16 avril 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Elancourt (Yvelines) le 28 mars 2012 Mes chers amis, Mes chers amis, si vous saviez le bonheur de trouver tous les jours des salles combles, des amis, des compatriotes, le peuple de France qui a compris que le premier message de ma campagne, c’est que moi, je ne veux pas parler à la droite, à la gauche, au centre, je veux parler au peuple de France dans son ensemble. Je ne peux pas réduire les Français à ce que furent leurs votes avant les élections, lors des rendez-vous du 20ème siècle, nous sommes au 21ème siècle. Je veux m’adresser à chacun d’entre vous, je veux proposer un projet politique cohérent qui réconcilie et qui rassemble la France. Il y a un peuple, le peuple de France, et c’est à ce peuple que je veux parler. Parce que les vieux clivages ne répondent pas aux questions d’aujourd’hui. Alors, réfléchissons ensemble à ce que fut depuis le début de ma campagne, ce que furent les commentaires. Il y a un peuple de France, il y a une majorité silencieuse qui en a plus qu’assez qu’on lui confisque la parole et qu’on refuse le débat. Et c’est à ce peuple-là auquel je veux m’adresser. C’est lui et personne d’autre. Mais regardez comme c’est intéressant, j’ai commencé en disant si les corps intermédiaires empêchent la réforme, bloquent le débat, alors, je passerai par-dessus les corps intermédiaires et je m’adresserai à vous par le référendum et c’est vous, peuple de France, qui serez les garants de mes engagements. On m’a dit « populiste » ! Parce qu’il y a toujours une petite minorité parmi nos élites qui considère qu’il n’est jamais bon de vous demander votre avis, qui préfère décider dans leur coin, ensemble. Il ne fallait pas parler du référendum, il ne fallait pas parler des corps intermédiaires. Il y a certains corps intermédiaires qui se conduisent de façon inadmissible. J’étais hier à Nantes, j’avais donné un entretien au journal OUEST FRANCE, grand journal en France. Ça n’a pas plu à la CGT. Vous savez ce qu’a fait la CGT ? Ils ont décidé de bloquer la diffusion de ce journal, pour le seul fait, pour le seul fait que le président de la République avait donné un entretien à ce journal. Voilà la conception de la démocratie des permanents de la CGT. Cela ne se faisait pas de le dire avant moi, eh bien moi, j’ai décidé de dire la vérité aux Français, de parler de ce qu’il y a sous les cartes et de dire ce que c’est que la situation dans notre pays. Voilà la vérité ! Le scandale, empêcher la parution d’un journal, parce que dans le journal, il y a un président de la République qu’on ne soutient pas, qui a eu l’immense culot de prendre la parole ! Voilà leur conception de la politique. Imaginez, mes chers amis, que ce soit mes amis, ma famille politique qui aient fait ça, alors, il y aurait eu un défilé immense pour protester contre cette atteinte grave à la démocratie ! J’ai voulu aider, tendre la main, soutenir les ouvriers de la sidérurgie française, à Florange, parce qu’ils souffrent et parce que je crois dans l’avenir de la sidérurgie. J’ai obtenu de leurs actionnaires 17 millions d’euros d’investissement pour que les hauts fourneaux puissent recommencer. Personne ne l’avait obtenu. Je l’ai fait pour les ouvriers de la sidérurgie et j’ai dit plus à Villepinte. J’ai dit que jamais nous ne laisserions tomber la sidérurgie, que je n’accepterais pas que l’on fasse à la sidérurgie française ce qu’on avait fait, comme abandon à propos de l’aluminium avec PECHINEY, qui reste une erreur dramatique. Je veux faire pour la sidérurgie ce que j’ai fait, en d’autres temps, pour ALSTOM. Qu’a fait la CGT ? Ils m’ont envoyé ses permanents, ses permanents pour manifester devant mon siège de campagne pour faire de la provocation. Ce n’est pas de la démocratie. Parce que dans la démocratie, les syndicats défendent les intérêts des salariés et ils ne se mêlent pas de la politique. Parce que lorsque les syndicats se mêlent de la politique, alors, il n’y a plus de dialogue social possible, voilà la vérité ! Dans cette campagne, moi, je prendrai mes responsabilités, j’assume mes décisions, mais je veux que le dessous des cartes soit clair, qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, qu’il n’y ait pas de mensonge. Vous allez avoir à faire un choix historique dans un peu moins d’un mois, très important pour l’avenir de notre pays. Vous devez avoir toutes les cartes en main. Lorsque j’ai commencé à parler en disant la France a toujours été un pays ouvert et elle le restera, que nous n’avons rien à craindre de la diversité et de l’ouverture, mais qu’il y a un moment, où nous devons dire, par souci de l’équilibre de nos comptes sociaux et de la bonne marche de notre système d’intégration, que nous ne pouvons pas accueillir tout le monde et que j’ai pris l’engagement de diviser par deux le nombre d’immigrés que nous recevrons dans le prochain quinquennat, si vous me faites confiance. C’est un devoir de vérité, c’est un devoir de transparence. A ce moment-là, les mêmes ont protesté, il est de l’extrême droite, il travaille sur les terres de l’extrême droite ! Comme s’il y avait des terres qui appartenaient à qui que ce soit ! C’est les mêmes qui parlent aujourd’hui des terres de l’extrême droite, qui, hier, parlaient des territoires perdus de la République parce qu’ils avaient honteusement laissé tomber les quartiers et les banlieues ! La démission, le renoncement, l’absence totale de volonté et de conviction, voilà le dessous des cartes et voilà la vérité ! Jamais, jamais je ne plaiderai pour la fermeture, jamais vous m’entendez. Jamais je ne plaiderai pour la fermeture de notre pays. Je sais d’où je viens et je sais tout ce que peuvent nous apporter ces Français de la nouvelle génération. Mais je veux dire une chose tel que je le pense. Le discours des extrémistes, c’est un discours de haine, c’est un discours de peur, parce qu’ils n’ont pas confiance dans la France. Moi, j’ai confiance dans la France, je sais que la France est forte. Mais je veux dire aussi une chose, je ne demanderai pas des efforts aux Français, pour rétablir l’équilibre de nos comptes et dans le même temps, je n’accepterai pas qu’il y ait une immigration qui vienne en France que par l’attrait de nos prestations sociales. Parce que notre modèle social n’y résistera pas. Dire cela c’est parfaitement respectueux des valeurs humaines. Mais que n’avais-je dit, lorsque j’ai dit que le regroupement familial était un droit, que je ne le contestais nullement, que je le garantirais. Mais qu’on ne vienne pas m’expliquer qu’on doit pouvoir faire venir sa famille si on n’a pas un logement décent ; qu’on ne vienne pas me dire qu’on doit pouvoir faire venir sa famille si on n’a pas un salaire pour la faire vivre. Et que je n’accepterai pas qu’on fasse venir sa famille si celle-ci n’a pas préalablement, à son entrée en France, pris la peine d’apprendre le français et de comprendre les valeurs de la République. Pensons à la femme cloitrée dans son appartement par un mari qui ne respecte aucune des valeurs de la République, parce qu’elle ne parle pas français. Pensons à son enfant, quelle image aura-t-il de sa mère si celle-ci ne comprend même pas le message que lui transmettra le professeur, l’instituteur, dans son école. J’ai dit cela parce que c’était la vérité. J’ai dit également que nos prestations sociales il fallait dix ans de présence sur le territoire avant d’en profiter. Je pense au Revenu Minimum Vieillesse, et qu’il fallait au moins cinq années de cotisations pour pouvoir bénéficier du RSA, parce que tout ceci est financé par le travail des Français et que la poche des Français n’est pas inépuisable. J’ai dit enfin, j’ai dit enfin que sur le territoire de la République on soignait tous ceux qui étaient malades, qu’ils soient présents légalement ou illégalement parce que la couleur de peau ; on n’est pas aux Etats-Unis d’Amérique ou avant de vous opérer on vous demande si votre Carte Bleue est valide et si votre compte en banque est fourni. Ici on soigne les gens parce que, quelle que soit la couleur de peau, on respecte l’être humain. Mais je dis, de la même façon, que je garantirai l’AME, que je garantirai la CMU, mais que je demande que la Carte VITALE soit biométrique, parce que je ne peux pas accepter que le pays qui a le système le plus généreux au monde, il y ait des fraudeurs qui volent l’argent de ceux qui travaillent dur. Alors le lendemain où j’avais été catalogué d’extrême droite, oubliant que l’extrême droite me réserve ses flèches les plus fortes, voilà que j’étais passé à l’extrême gauche. Remarquez, comme la Terre est ronde, je vais finir par me retrouver au Centre, ça me pend au bout du nez comme le sifflet au cou de l’arbitre. Alors j’étais à l’extrême gauche, pourquoi ? Je veux m’en expliquer devant vous, parce que je ne supporte plus les donneurs de leçons, qui partent à l’étranger parce qu’ils refusent la fiscalité française et qui sont bien contents de garder la nationalité française pour bénéficier des avantages de la France, et qui ne paient pas leurs impôts en France. Ceux-là, nous n’en voulons plus. Donneurs de leçons, ils trouvent qu’il n’y a pas assez d’étrangers en France et qu’on n’est pas assez généreux en France ; mais ils vivent à l’étranger. Eh bien désormais, celui qui vivra à l’étranger comme un exilé fiscal, celui-là, sera obligé de payer ses impôts en France, parce que je ferai un lien entre fiscalité et nationalité. Je ne le fais pas parce que c’est l’extrême gauche, je le fais parce que c’est moral. Je le fais parce que c’est Républicain. Je le fais parce que j’y crois. J’ajoute que j’ai voulu dire, nous sommes le pays le plus généreux au monde, mais j’accepte le débat sur ce qui est juste et ce qui ne l’est pas. Les Français détestent l’injustice et ils ont raison. Mais je ne fuirai pas ce débat, pas plus ce débat-là que les autres ; je poserai la question de savoir ce qui est juste et ce qui est injuste. Juste : juste, c’est d’aider celui qui en a le plus besoin. Mais c’est injuste que celui qui n’a jamais travaillé, qui ne paie pas ses cotisations gagne davantage que celui qui a travaillé et qui paie ses cotisations. Voilà l’injustice. Oui, il y a des rémunérations, il y a des rémunérations exorbitantes, des rémunérations choquantes, dans la finance ou ailleurs. Je les combats, mais qu’on ne vienne pas me donner des leçons. Parce que dans les exemples récents, qui a voté les rémunérations d’un grand patron ? Qui se trouve bien de voter des rémunérations faramineuses ? Ce sont des actionnaires. Ceux-là même qui ont le coeur à gauche, qui soutiennent le soir, Monsieur François HOLLANDE, et qui dans la journée votent pour le président d’une grande entreprise, des rémunérations exorbitantes. Pas de leçons de morale, de l’honnêteté, de la droiture, de la sincérité et de la vérité. Voilà la campagne électorale que je souhaite. Le matin, m’insulter dans une radio c’est facile, quand je ne suis pas là. Me rendre coupable ou responsable de rémunérations faramineuses alors que c’est ses propres amis qui sont actionnaires de la société, qui viennent décider d’une rémunération scandaleuse, qui choque les Français. Voilà la vérité. Cette vérité-là, c’est le dessous des cartes. Dans cette campagne, on ne pourra pas fuir le débat. On ne pourra pas jouer l’esquive, on ne pourra pas mentir ; on ne pourra pas tromper les Français parce que je ferai campagne en vérité, que cela plaise ou non. Parce que l’heure est trop importante, les choix sont trop lourds pour qu’on masque le débat. Alors continuons. J’ai dit, moi que toute ma vie était européenne. Toute ma vie, j’ai été européen. J’ai dit que si l’Europe continuait comme cela, elle trahirait l’idéal humaniste de ses fondateurs. J’ai dit que l’Europe nous ne l’avions pas faite pour faire souffrir les peuples. Que l’Europe nous ne l’avions pas construite pour être moins forts, mais plus forts et j’ai voulu – sacrilège – poser la question dont on ne parlait plus depuis des années dans la vie politique française, la question centrale : celle des frontières. Les frontières, ce mot, ce n’est pas un gros mot. Cette réalité c’est une vraie réalité. Je ne veux pas le rétablissement des frontières entre les pays européens. Mais je pose comme condition que l’Europe se dote de frontières qu’elle défende. Si nous avons décidé de nous doter d’un Schengen, de frontières communes, c’est pour que les autres fassent le travail que nous faisions avant. Je donne un an à l’Europe, un an, pour que cesse le scandale de la frontière entre la Grèce et la Turquie, où cent quinze kilomètres ne sont défendus par personne, où on passe n’importe comment, et une fois qu’on est rentré par cet endroit, on vient en France parce que c’est le pays le plus généreux. Nous n’avons pas fait l’Europe pour avoir une Europe passoire. C’est une vérité. Et c’est justement parce que nous sommes Européens que nous pouvons dire cela. Je dénie le droit à ceux qui nous proposaient de sortir de l’Euro, de rembourser notre dette en monnaie faible de façon à ce qu’on double notre dette, comme si on n’avait pas déjà assez de peser sur l’avenir de l’Europe. Je pose la question des frontières et je dis : c’est très simple. Un an. Si au bout d’un an il y a des progrès, nous restons. Si au bout d’un an il n’y a pas de progrès, nous partons. C’est ce qu’a fait le Général de GAULLE pour défendre la politique agricole commune. Ça s’appelle le volontarisme, ça s’appelle la politique et ça s’appelle le leadership de la France, parce que la France que j’aime, la France dans laquelle je crois elle montre le chemin. J’ai dit également que je croyais à l’économie de marché, au libre-échange, que je croyais à la concurrence, mais que je n’acceptais pas que depuis 1994 la totalité de nos marchés publics soient ouverts et qu’en Asie la totalité des marchés publics soient fermés. Je demande la réciprocité. Et je dis : ne confions plus nos marchés publics à des entreprises venant de pays qui n’ouvrent pas leurs marchés publics. Alors, je donne un an, un an, pour qu’il y ait la réciprocité. Si au bout d’un an il n’y a pas la réciprocité, eh bien nous créerons un European Buy Act. Nous ferons ce que font les Américains depuis 1933. C'est-à-dire que les marchés publics commandés et payés avec de l’argent public seront réservés à des entreprises qui produisent en Europe et interdits à des entreprises venant de pays qui n’ouvrent pas par réciprocité, leurs marchés publics aux entreprises européennes. C’est être Européen que de dire cela. J’ai dit : il faut que l’Europe se dote d’un small business act, c'est-à-dire que nous défendions nos petites et moyennes entreprises. Parce que le processus est toujours le même. Il y a beaucoup d’élus, et je les en remercie, de ce département des Yvelines, notamment toi, Monsieur le Maire, qui me disent : on fait des appels d’offres, on choisit l’entreprise la moins disante, celle qui fait les prix les moins chers. C’est toujours la plus grande. Les petites entreprises sont liquidées parce qu’elles ne peuvent pas accéder à ces marchés. Et une fois que la petite entreprise a disparu du marché, comme par hasard, on voit les prix remonter. Eh bien je donne un an, un an à l’Europe, pour mettre le small busines act en oeuvre. Si ce n’était pas fait dans un an, je dirais aux élus : 20% des marchés publics seront réservés aux PME sur le territoire de la République française. Ce sont les vrais sujets. Ce sont des vraies questions et vous serez les garants de mon engagement. Et j’ai continué en prenant un sujet extrêmement difficile qui est lié à l’Europe. C’est une grave erreur que de construire l’Europe simplement des consommateurs. Parce que le jour où le consommateur perd son emploi, qu’est-ce qu’il peut consommer ? Moi je crois à l’Europe des producteurs et à l’Europe des travailleurs. Parce que le jour où les délocalisations auront fait partir toutes les usines, qu’est-ce qu’on dira aux ouvriers ? Qu’est-ce qu’on dira à nos enfants ? Et ils iront travailler où ? J’ai voulu alléger le coût du travail en France, parce que le monde est ouvert, et j’ai voulu que l’on fasse payer une partie de notre financement social sur la consommation et sur les importations. Oh, ce n’est jamais populaire de dire qu’on va faire 1.6 de TVA. Mais qu’est-ce qu’ils proposent ceux qui ont refusé cela pour éviter le cancer des délocalisations. Si le travail est plus cher en France, comment va-t-on garder nos emplois ? C’est pour cela que j’ai fait ce choix. Ce n’était pas le choix de la facilité. Mais pensez une chose, mes chers amis, on doit faire l’Europe pour nos entreprises, pour nos agriculteurs, pour les travailleurs, pour les salariés et les consommateurs en tireront le bénéfice. Ne penser qu’aux consommateurs, choisir toujours le prix le plus bas produit dans l’endroit où il y a le moins de droits, alors c’est un marché de dupe. Parce qu’en Europe, nous l’avons faite parce que nous croyons à la civilisation européenne. L’Europe nous l’avons construite parce que nous croyons à un modèle social européen. Si l’Europe est ouverte à tous les vents, alors il n’y aura plus de civilisation européenne et plus de modèle social européen. C’est cela que nous devons défendre. Si nous continuons à imposer à nos chefs d’entreprise des règles environnementales, sociales, monétaires, en acceptant que viennent en Europe des produits qui ne respectent aucune des règles que nous imposons aux nôtres, comment on va s’en sortir ? Ce que je dis pour les chefs d’entreprise est encore pire pour l’agriculteur. Je crois au bien-être de la condition animale ; je crois à la traçabilité. Mais pourquoi imposer cela à nos agriculteurs et continuer à faire venir en Europe des biens produits dans des pays où on ne connait pas le mot traçabilité et où on se moque du bien-être et de la condition animale ? C’est être européen que de dire ça. Et au fond mon projet politique, je le dis ici pour vous, c’est de réconcilier ces deux France – la France du oui et la France du non –. La France, et nous en avons besoin, qui n’aspire qu’au grand large et la France et nous en avons besoin qui veut garder son mode de vie, qui veut garder ses traditions, qui veut garder ses paysages, ces deux France ne sont pas incompatibles. Ces deux France nous en avons besoin. Et le rôle d’un homme politique qui se présente pour conduire le pays pendant cinq ans, c’est de les réconcilier et c’est de proposer une cohérence à ces deux France-là, et ça me parait beaucoup plus intéressant que de penser et de savoir si on est gauche, à droite, à l’extrême gauche, au centre ou à l’extrême droite. J’ai parlé de la République. Oh, que n’avais-je dit ! Parce que la République, ils en parlent d’autant plus qu’ils la connaissent si mal. La République, celle que nous voulons c’est une République des droits et c’est une République des devoirs. Et je pense qu’il est venu le temps de rappeler les devoirs et contrairement à ce que pense Madame AUBRY, nous, nous ne voulons pas…, nous ne voulons pas des horaires séparés dans nos piscines municipales pour les femmes et pour les hommes. Nous ne voulons pas dans nos hôpitaux, nous ne voulons pas que les médecins soient différents pour les femmes et pour les hommes. Nous ne voulons pas que dans nos cantines les menus soient différents selon les origines et la religion de nos enfants. Et pour que les choses soient claires, nous ne voulons pas sur les trottoirs de la République, de femmes en burqa, parce que ce n’est pas notre conception de l’égalité de la femme et de l’homme. Je dis, en pensant aux évènements que nous avons vécus, je dis en pensant que nous avons vécus, je vous dis mes chers compatriotes, je n’accepterai aucun amalgame, aucun, parce que ceux qui souffrent des amalgames ne le méritent pas. Parce que ce que nous avons subi nous, la France, notre Communauté nationale, est si douloureux qu’on ne doit pas ajouter l’injustice à l’ignominie de ces crimes. Et je défendrai tous nos compatriotes d’origine musulmane, qui n’y sont pour rien et qui ne demandent qu’une seule chose : vivre dans la République, croire dans la République et respecter la République ; oui, je les défendrai parce que c’est mon devoir de chef de l’Etat. Mais je veux dire de la même façon, qu’ils doivent m’aider à les défendre en séparant ce qui est de leur croyance et ce qui est de l’extrémisme. Je n’accepte pas qu’un grand congrès, une organisation invite sur notre territoire des Imams ou des prêcheurs qui tiennent des propos qui sont la honte de la République. Ils ne sont pas les bienvenus. Ils ne seront pas autorisés à rentrer en France. Nous n’en voulons pas. Nous n’en voulons pas. Lorsque j’ai dit et que j’ai proposé au congrès en 2008 d’interdire la burqa sur le territoire de la République, cher Gérard, à l’époque président du Sénat, j’ai été étonné de voir que la quasi-totalité des élus du Parti socialiste n’ont pas pris part au vote. Y compris Monsieur HOLLANDE. Sans doute avait-il d’autres occupations ce jour-là. Des occupations plus importantes que de décider si sur le territoire de la République on pouvait traiter une femme comme une esclave, emprisonnée derrière un morceau de tissu. A moins qu’il n’ait pas eu envie de prendre part à un débat. A moins qu’il n’ait pas eu envie d’assumer sa part de responsabilité. Vous êtes pour, ou vous êtes contre ? Moi je suis contre. Vous, dites votre avis. Parce que les Français doivent savoir ce que pense sur un sujet de cette importance un candidat à la présidence de la République. J’ai vu après les évènements de Toulouse et de Montauban, j’ai vu qu’il ne fallait pas voter les propositions que je faisais. J’y reviendrai. Parce qu’on disposait d’un arsenal législatif excellent, aux dires de ces excellences. Le problème c’est qu’ils n’ont voté aucun des textes que j’ai proposés pour la sécurité des Français, depuis 2002. Imaginez la crédibilité de ce propos, quand on veut diriger la France. S’abriter derrière des textes que j’ai fait voter et qu’ils ont combattus. Ne même pas avoir l’honnêteté de dire : on s’est trompé, on aurait dû les voter. Et venir devant les Français pour dire : au fond, nos lois sont très bonnes ; pourquoi en faire d’autres. Mais si elles étaient très bonnes, pourquoi vous avez voté contre ? Le pire, ou le mieux, j’ai vu dans le programme du candidat socialiste, remarquez ça ne m’a pas pris beaucoup de temps à lire, le programme est light, de ce côté-là c’est très allégé ; une des propositions centrales pour faire face à la délinquance des mineurs c’est le doublement des centres éducatifs fermés. Intéressant. Monsieur HOLLANDE a voté contre quand j’ai proposé la création des centres éducatifs fermés. Et maintenant il vous propose de les doubler ! … il vaut mieux les tripler même, pendant qu’on y est. Dans cette campagne, chacun peut défendre ce qu’il veut mais il doit le faire honnêtement. Il doit faire en vérité. Il ne doit pas biaiser. Il ne doit pas truquer. Il doit dire ce qu’il veut et comment il le pense. Moi je vous dis ce que je pense. Quand le père de l’assassin prend la parole, c’est indigne et c’est indécent. Et je le dis, parce qu’en le disant, j’évite les amalgames. J’évite l’ambigüité et je dis : ce propos est inacceptable et insupportable. Je dis également que la diffusion des images de ces assassinats monstrueux, serait une honte pour la mémoire des victimes et pour leur famille. Et j’appelle tous les médias de France et du monde entier à refuser d’être les complices de cette ignominie. Je dis de la même façon que la manifestation à Toulouse de femmes voilées en soutien du tueur est une honte. Que nous l’avions interdite, et que la police a bien fait de la disperser. Mais j’avoue que je ne comprends pas ; le premier de ces crimes a eu lieu le 11 mars ; le 21 le criminel était encerclé et mis hors d’état de nuire. Dix jours, la police a fait un travail remarquable. Honte à ceux qui mettent en cause le travail des Forces de l’Ordre. Honte à ceux-là. Mais vous croyez que les Français ont oublié le temps qu’il a fallu à ceux qui nous ont précédés, pour ne pas arrêter le tueur d’un Préfet de la République lui aussi abattu à bout portant. Alors pas de leçons, pas de morale. Et quand on veut aspirer à diriger la France, on ne commence pas par insulter et par refuser sa confiance aux Forces de l’Ordre. D’ailleurs, j’aimerais savoir où en est la proposition du candidat socialiste qui expliquait qu’il y a un mois il se voyait déjà élu, et que dans ce cas il mettrait dehors tout magistrat, tout policier, tout préfet qui auraient commis le crime d’avoir été proche de moi. Quand on voit le travail du Raid, le travail des Forces de Renseignement, le travail de la Police, est-ce que l’avis de Monsieur HOLLANDE c’est toujours de se séparer de gens qui ont fait un travail de cette qualité pour la sécurité des Français ? Cela aussi les Français veulent le savoir. Enfin, enfin, mes chers amis, enfin, mes chers amis, j’ai dû faire face à une pression immense sur une question essentielle, dont on me dit : il ne faut pas en parler, ça n’intéresse pas les gens, cette question de notre indépendance énergétique. La France a des atouts et des difficultés, mais mon Dieu, grâce au choix du Général De GAULLE, confirmé par tous les présidents de la République, François MITTERRAND compris, nous avons une électricité qui nous coûte 35% moins cher que chez nos voisins. C’est un atout de compétitivité pour nos industries et pour nos entreprises. J’ai dit que si j’étais élu, je continuerais à investir dans le nucléaire et dans le renouvelable, parce que le nucléaire, c’est l’indépendance de la France. Mais imaginez le candidat socialiste, le même jour, explique qu’il va bloquer les prix du pétrole, ça, je savais qu’il avait le sens de l’humour, mais à ce point, c’est fantastique, aller bloquer les prix du pétrole, produit à des milliers de kilomètres du pays qu’il aspire à diriger. Ça impressionne ! C’est-à-dire qu’il va signer un petit arrêté en disant : j’interdis aux Saoudiens d’augmenter le prix du pétrole. Je suis sûr que ça va impressionner, et je les sens déjà trembler ; de qui se moque-t-on ? La vérité, c’est que les énergies fossiles, le pétrole et le gaz, il y en aura de moins en moins. Et que la croissance mondiale fera qu’on aura besoin de plus en plus d’énergies, ça, c’est la vérité. Est-ce que vous croyez que c’est le moment où les prix du pétrole et du gaz augmentent pour couper l’énergie nucléaire ? Alors que 60 ans d’efforts de nos ingénieurs et de nos ouvriers nous ont permis d’avoir cette indépendance-là ? Alors pourquoi cela ? Pourquoi ? Ah, on me dit : parce que c’est dangereux, et alors GREENPEACE commande un sondage, alors là, on est tranquille, on voit déjà le sondage, enfin, on voit d’abord GREENPEACE, et ensuite, le sondage, pour dire : il faut faire peur, mais regardez comme c’est intéressant, les mêmes qui m’accusent matin, midi et soir d’agiter des peurs et des fantasmes, qu’est-ce qu’ils agitent sur le nucléaire, si ce n’est la peur et le fantasme, alors voyons, Fukushima a tout changé, mais Fukushima, c’est quoi ? Nous y avons été avec Nathalie, c’est quoi ? C’est un tsunami. Monsieur HOLLANDE dit : la première centrale nucléaire, je fermerai en urgence Fessenheim, bon. J’avais quand même gardé quelques souvenirs de géographie de l’école, mais je regarde une carte, je dis : Fessenheim ? C’est l’Alsace, et je lui dis : mais c’est où la plage en Alsace ? Je pense qu’il n’est pas fautif, c’est madame JOLY qui l’a conseillé. Ensuite, la deuxième qu’ils veulent fermer, c’est Saint-Laurent-des-Eaux, je m’y précipite, je me dis : « des-Eaux », il y a peut-être un risque de tsunami, eh bien, c’est la Loire. Et ça veut diriger la France ! Voilà, voilà comment on traite, cher Eric BESSON, un sujet aussi sérieux que l’indépendance énergétique, que la politique nucléaire, quand il y a eu l’anniversaire de la mort de monsieur MITTERRAND, je les ai tous vus faire le pèlerinage, et ils ont eu raison, il faut être fidèle, mais permettez-moi de vous dire que pendant les deux septennats de monsieur MITTERRAND, quarante de nos réacteurs ont été ouverts sous sa présidence, ceux qui se réclament de sa fidélité et d’avoir été ses collaborateurs ne devraient pas oublier que François MITTERRAND, lui, au moins, a eu la grandeur de poursuivre l’indépendance énergétique de la France ! Alors – et je terminerai par-là – voilà qu’il y a un nouveau reproche à me faire, tous les jours, il y en a un nouveau, j’instrumentalise la sécurité, grand débat, la sécurité ne vous intéresse pas, ni celle de vos enfants ni celle de vos familles, et c’est moi qui ai tort d’en parler. Alors là, j’ai cru que c’est JOSPIN qui revenait. Souvenez-vous, un homme de qualité, et quand vous lui disiez : Monsieur le Premier ministre, on a peur, il vous disait : pas du tout, vous avez le sentiment d’avoir peur. Et ça change tout. Là encore, je n’aurais pas le droit de parler du problème de sécurité, ni de sécurité contre le terrorisme, ni de sécurité contre la délinquance, je n’aurais pas le droit, ce serait en soi un crime. On n’a le droit de parler que de ce que ces excellences acceptent de parler, mais comme ils ne parlent de rien, si on les suit, ça ne va pas bien être passionnant. Je comprends pourquoi ils ont des salles moins remplies que les nôtres. Remarquez, quand ils vont à la télévision, c’est remarquable, ce n’est pas à vous qu’ils parlent, c’est à eux, ils se mettent un petit miroir dans la main, et puis, ils se regardent : je n’ai pas envie de parler de sécurité, donc je n’en parle pas, circulez, il n’y a plus rien à voir, rentrez chez vous. Mais moi, je veux en parler, je dis une chose : nous avons besoin d’avoir 20 000 places de prison supplémentaires, parce que je veux l’exécution de la totalité des peines, y compris des petites peines. Nous avons besoin des peines plancher, parce que je veux que les récidivistes soient davantage condamnés que les primo délinquants, et nous avons besoin de poser la question de la justice des mineurs, parce qu’un mineur d’aujourd’hui n’a rien à voir avec un mineur de 1945 ; refuser de parler de ça, refuser d’évoquer ces questions, c’est ouvrir la porte aux extrémistes qui parleront de ces sujets à la place des républicains, mais qui en parleront mal, qui en parleront avec brutalité, qui en parleront pour opposer les uns et les autres. Moi, je veux en parler pour trouver des solutions et pour rassembler un pays qui en a besoin. Mais mes chers amis, je ne sais pas si vous vous rendez compte de ce qui est en train de se passer, tout était prévu, il n’y avait pas besoin de campagne, je me souviens encore des Unes des journaux, il est vrai, c’était il y a deux mois et demi, avec mon concurrent socialiste, qui disait : je suis le prochain président, moi, je n’ai rien dit, mais je me disais : il a tort de dire cela, parce que le peuple français, c’est un peuple libre, un peuple frondeur, qui ne se laisse jamais dicter sa conduite par qui que cela soit. Pourquoi je ferai campagne ? Pourquoi je ferai cette campagne ? Tous les jours, de plus en plus, dans tous les territoires de la République. Parce que je sais que c’est vous qui déciderez, parce que je sais que le choix est d’une importance capitale pour notre pays, et parce que je n’ai, pour me faire entendre, je n’ai pour y arriver que vous, que votre soutien, que votre mobilisation, que votre amitié. Si vous, qui êtes une véritable lame de fond, dites maintenant : ça suffit, c’est nous qui avons la parole, c’est nous qui ferons cette campagne, c’est nous qui ferons la décision, alors oui, nous serons au rendez-vous du 6 mai, mais c’est vous et personne d’autre qui déciderez ! Et cette campagne, je la mènerai, comme je fais toujours les choses, jusqu’au bout, de toute mon énergie, de toute ma passion pour notre pays, de toutes les forces de mon amour pour la France ! Voilà pourquoi ! Parce que pour moi, rien n’est acquis, rien n’est gagné, parce que pour moi, il faudra convaincre jusqu’à la dernière minute, jusqu’à la dernière seconde, parce que pour moi, tout se jouera le 6 mai. Et le 6 mai, peuple de France, c’est vous qui déciderez et personne d’autre ! Vive la République ! Et vive la France ! Merci, merci Gérard, merci Jean-Michel, merci David, merci Christine. Merci à tous les élus du département. Merci Nathalie. Si vous saviez comme ça fait du bien. Merci à tous ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 29 mars 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Nantes (Loire-Atlantique) le 27 mars 2012 Mes Chers Amis, merci. Merci d’être là car j’ai besoin de vous. Merci de votre engagement parce qu’une campagne présidentielle, cela ne se gagne pas seul. Pour gagner, Il faut être soulevé, soulevé par une vague qui vient des profondeurs du pays. Il faut être porté par un élan, par une confiance, par un enthousiasme. Eh bien, cette vague, c’est vous, car vous êtes le peuple de France ! Mes chers amis, j’ai un message, j’ai un message pour les permanents de la CGT qui ont scandaleusement empêché la diffusion d’Ouest france qui avait commis un crime, prendre une interview que je leur ai donnée. Voilà la conception de la démocratie par les permanents de la CGT. Honte sur les gens qui se comportent de cette nature ! Et je leur dis : Faut-il que vous ayez peur pour nous empêcher de parler ? Mais vous n’y arriverez pas. Et s’il faut revenir et redonner un entretien à OUEST-FRANCE, je suis candidat pour défendre la liberté de la presse dans notre pays ! Mais oui ! Et si j’ai proposé un référendum, c’est parce que nous, le peuple de France, nous ne voulons pas de ces corps intermédiaires qui confondent tout. Le syndicalisme est légitime quand il défend les intérêts des travailleurs, il est illégitime quand il se livre à de la politique politicienne et qu’il veut empêcher le fonctionnement normal de la démocratie ! J’ai un autre message : je veux dire à Bernadette CHIRAC que je suis heureux qu’elle soit là. A mon âge, Bernadette, j’ai le droit de faire une déclaration, et j’en profite pour dire à Jean-François COPE, à Jean-Louis BORLOO, que je remercie de sa présence, à Rachida DATI que je suis heureux qu’avec tous les élus de la région, elle soit là, et je dis également toute mon amitié à Nathalie, ma remarquable porte-parole. Mes chers amis, dans cette campagne, il nous faut penser à l’avenir. Mais comment ne pas penser d’abord à ce présent si lourd d’émotion et de tristesse ? Comment ne pas partager la douleur des familles qu’un assassin a plongées dans une peine infinie ? Comment tourner la page et oublier ces jours horribles où chacun vivait dans l’angoisse que l’assassin détruise d’autres vies ? Comment imaginer que cela ne nous fasse pas réfléchir sur nous-mêmes, sur notre société, sur le monde dans lequel nous vivons ? Chercher une explication sociale à cet acte monstrueux, c’est inacceptable car c’est se préparer à excuser l’inexcusable. Chercher une explication politique à ce crime atroce, c’est commencer à soutenir l’insoutenable. La société n’est pas responsable. La République n’est pas coupable. Le climat n’est pas en cause. La France n’est pas antisémite. La France n’est pas raciste. Et la France ne peut pas accepter une manifestation de femmes voilées pour soutenir la mère d’un assassin quand les familles des victimes pleurent leurs enfants assassinés. Cette manifestation a été interdite, et j’ai donné l’ordre à la police de la disperser parce qu’elle était insupportable pour les familles plongées dans la tristesse. Et je préviens que je ferai interdire toute manifestation de ce genre. Quant au père de l’assassin qui veut porter plainte contre la France pour la mort de son fils, il devrait d’abord être meurtri par les crimes odieux que celui-ci a commis de sang-froid. Il devrait d’abord partager les douleurs de ceux que ces crimes font tant souffrir. Et il devrait mesurer à quel point ce qu’il a dit est offensant pour les familles des victimes. Ce qu’il a dit est profondément indécent. Mes chers amis, un événement aussi douloureux ne peut pas ne pas avoir une résonance profonde en chacun d’entre nous. Ces crimes sont une blessure, ces crimes sont une souffrance qui bouleverse les consciences. Les épreuves de la vie nous changent. Ce qui est vrai pour une personne l’est aussi pour un pays. Et on ne peut pas continuer à voir les choses de la même manière qu’avant les événements de Toulouse et de Montauban. On ne peut pas continuer à faire campagne comme s’il ne s’était rien passé. Le débat démocratique reprend. C’est légitime, c’est nécessaire parce que l’élection présidentielle, c’est le moment où nous décidons ensemble de notre avenir. Mais désormais, nous ne pouvons pas penser à notre avenir sans penser à ce qui s’est produit. Désormais, il ne peut pas ne pas y avoir dans cette campagne plus de gravité, plus de profondeur, et sans doute plus de vérité. Les choix que vous ferez, mes chers compatriotes, seront lourds de conséquences. Nous voyons bien les épreuves que nous avons à surmonter, les tragédies auxquelles nous sommes confrontés. Nous n’avons pas le droit d’esquiver les problèmes. Les problèmes, il nous faut les regarder en face. Et parce qu’on les aura regardés en face, nous serons en mesure de les résoudre. Cette campagne doit être une campagne de vérité. Il faut dire la vérité aux Français. Je veux le dire aux Français, les événements récents ne doivent pas servir de prétexte pour clore le débat. Au contraire, ils nous obligent à aller au bout des débats. Ils nous obligent, les événements récents, à ne laisser aucune question de côté aussi dérangeante qu’elle puisse être. Car le vrai risque, ce n’est pas de poser les questions dérangeantes. Le vrai risque, c’est de ne pas aborder les sujets qui fâchent, c’est de ne pas dire les choses, c’est de ne parler de rien, parce qu’à force de ne parler de rien, les problèmes s’aggravent. Voilà le risque auquel nous sommes confrontés. Ne pas mettre un sujet délicat sur la table, c’est prendre le risque d’aggraver des frustrations et de nourrir les rancoeurs. Un problème dont la politique ne s’empare pas, un problème que la société ne prend pas en main, c’est un problème qui a toutes les chances de se résoudre ou de se terminer par la violence. Alors, comment ne pas penser à ces jeunes qui, parce qu’ils ne seront pas allés à l’école, parce qu’ils n’auront pas été éduqués, parce qu’ils n’auront pas été instruits, parce qu’on ne leur aura jamais appris la valeur du travail, non seulement n’arriveront pas à trouver leur place dans la société, mais surtout seront perméables à toutes les influences et vulnérables à toutes les manipulations ? Si le creuset républicain se remet à fabriquer de l’assimilation, c’est-à-dire des valeurs communes, une culture commune, une éducation commune, un langage commun, des représentations communes, une politesse commune, le sentiment d’une histoire et d’une destinée communes, alors il y aura plus de respect et plus de compréhension, alors il y aura moins de peur de l’autre, de rejet de l’autre, de haine de l’autre et moins de violence. Pour cela, il faut tenir bon sur le modèle républicain, c’est-à-dire tenir bon sur les droits, mais tenir bon sur les devoirs. Il faut tenir bon sur la laïcité, il faut tenir bon sur l’égalité entre l’homme et la femme, il faut tenir bon sur le refus total du communautarisme. Alors il y aura moins de ségrégation, moins de risque d’éclatement de la société en groupes rivaux ne se sentant rien en commun les uns avec les autres. Mais je vais vous poser cette question parce qu’elle concerne chacun d’entre vous : comment intégrer, comment assimiler tous ceux qui ont des difficultés à trouver leur place dans la société si une vague migratoire incontrôlée vient indéfiniment réduire à néant tous les efforts de la République, si avant même, avant même, je vous demande d’y réfléchir, je vous demande d’y réfléchir, si avant même qu’une difficulté soit surmontée, une autre s’ajoute, si avant même qu’un problème soit résolu, un autre surgit, comment espérer que l’école pourra tenir ses promesses, que l’économie, la protection sociale pourront faire face, que la justice et la police pourront faire leur travail ? Comment, oui, comment notre société ébranlée par tant de crises –économique, sociale, morale, culturelle – pourrait-elle trouver ses repères, ses marques si, de façon continue, on lui amène d’autres personnes à intégrer, alors que celles qui sont déjà sur notre territoire, nous n’arrivons pas à les intégrer correctement ? Comment notre société – eh oui, je pose ces questions, et chaque candidat devra y apporter ses réponses – comment notre société pourrait-elle se refonder, au fond, retrouver confiance en elle-même, c’est-à-dire retrouver confiance en l’avenir si, chaque jour, elle s’épuise contre des vagues qui la submergent et qui emportent avec elle, morceau par morceau, tout ce à quoi les Français tiennent et dont ils ne veulent pas être dépossédés ? Comment l’économie pourrait-elle se reconstruire, fabriquer des emplois, créer du pouvoir d’achat si elle est mise sans arrêt à mal par les délocalisations, les concurrences déloyales, étouffée par la bureaucratie et par les normes alors qu’ailleurs dans le monde, on ne respecte aucune des règles qu’on impose à nos producteurs, à nos agriculteurs et à nos paysans ? Ces questions sont légitimes à poser. Ah ! Je sais, on va me dire… Ah ! Je sais ! Je sais ! Je sais ! Ah oui ! Je viens de commettre une grave erreur, je chasse sur les terres de l’extrême droite. Fermez le ban, il n’y a plus rien à discuter. Comme si l’extrême droite avait des terres. Comme si la France de 65 millions d’habitants était partagée en autant de parts d’un gâteau qu’on pouvait s’attribuer les uns aux autres. Comme si les électeurs attribués aux uns appartenaient aux uns et aux autres. Moi, je veux parler au peuple de France, à la France qui souffre, comme à la France qui croit en l’avenir. Je veux parler aux Français, quel qu’ait été leur vote dans le passé, ça m’est égal, parce que ce que je veux, c’est construire avec tous les Français un avenir commun pour notre pays, pour notre patrie, pour la France. Voilà mon objectif ! Alors, oui, je veux apporter des réponses. Oh ! Des réponses qu’on ne comprendra pas dans un certain nombre de cercles dirigeants. Des réponses qu’on va regarder avec cette méprisance, cette attitude hautaine. Je veux dire une chose, c’est que dans un monde en crise, dans une société en crise, il y a un besoin renouvelé de frontières. Contester cette idée, c’est ne rien comprendre au malaise de la société française aujourd’hui. Des frontières, non pas comme une ligne Maginot qui nous isolerait du monde, des frontières, mes chers amis, comme un repère parce que la société a besoin de repères. Des frontières comme une protection parce que la société a besoin de protection. Une société qui se sent fragile, vulnérable, qui vit le futur comme une menace, ne peut pas s’élancer vers l’avenir. Elle ne peut pas prendre des risques, elle ne peut pas faire preuve de l’audace qui, seule, engendre le progrès. C’est en se sentant protégée que la société française s’ouvrira davantage au monde. C’est en se sentant protégée qu’elle retrouvera en elle la force de créer, d’inventer, d’entreprendre. Rien ne sera plus décisif pour rétablir la confiance que le sentiment que les frontières de l’Europe constituent une protection contre une concurrence avec laquelle la lutte à armes égales est impossible, et contre tout ce qui constitue une menace pour notre modèle social, pour notre modèle de civilisation et, j’ose le mot, pour notre identité que nous avons le devoir de défendre. C’est la condition pour que les peuples européens cessent de regarder l’Europe comme un danger et la regardent à nouveau comme une chance. C’est la condition pour que beaucoup de Français ne se laissent pas entraîner dans un refus de tout, qui conduirait au repliement et qui serait désastreux. C’est pourquoi, ce que j’ai annoncé à Villepinte, je le tiendrai. Il n’est pas possible pour l’Europe de ne pas protéger ses frontières quand tous les autres pays du monde protègent les leurs. Si au bout d’un an – je le préviens – aucun progrès n’a été accompli dans la renégociation des accords de Schengen, je suspendrai l’application pour la France jusqu’à ce que les négociations aient abouti. Si c’est la seule façon de se faire entendre, alors la France se fera entendre ! Il faut faire pour Schengen ce qui a été fait pour la zone euro. Il faut un gouvernement de Schengen. Ce n’est pas aux bureaucrates de gérer la politique migratoire de l’Europe. Il faut une convergence des politiques migratoires parce que sinon ceux qui viennent viendront simplement par attirance pour nos prestations sociales. Il faut une convergence du droit des étrangers entre les États signataires. Ne pas voir cette réalité, c’est mentir aux Français. Je le dis comme je le pense, toute ma vie, j’ai été Européen. C’est un idéal pour moi. Mais l’Europe passoire, c’est fini. C’est fini pour l’immigration et c’est fini pour les marchés publics. Si au bout d’un an, la France n’a pas progressé en matière de réciprocité pour l’accès aux marchés publics, alors la France appliquera pour elle-même les règles qui, aux Etats-Unis, exigent que tout ce qui est acheté avec l’argent du contribuable américain dans le cadre d’un marché public soit fabriqué aux États-Unis. J’exigerai la même chose. Et je ne vois pas pourquoi ce qui est autorisé aux Etats-Unis d’Amérique serait interdit à l’Europe et à la France. Mes chers amis, au fond, dans cette campagne, je veux mettre tout le monde en face de ses responsabilités et, naturellement, je veux assumer les miennes. Non seulement les frontières de l’Europe doivent être défendues, mais la France a le droit – je dis le droit – de choisir qui elle veut accueillir sur son territoire et selon quels critères. C’est notre souveraineté ! La France est un pays ouvert. La France se renierait si elle se fermait. La France a besoin de l’Europe et l’Europe a besoin de la France. Mais – il y a un « mais » – nous ne sommes pas décidés à nous ouvrir sans réciprocité et sans conditions. Désormais, il faudra dix ans de présence sur le territoire à un étranger pour bénéficier du minimum vieillesse et dix ans de présence dont cinq travaillés pour recevoir le RSA. Je le dis comme je le pense, c’est une mesure de sauvegarde de notre protection sociale, car notre protection sociale est financée par le travail des Français et – je le dis comme je le pense –, la poche des Français n’est pas inépuisable. Nous sommes l’un des pays les plus généreux au monde, ça ne nous autorise pas à être dispendieux avec l’argent du contribuable. Je veux parler du regroupement familial, qui est un droit, mais j’y pose des conditions de revenus et de logement, mais aussi des conditions de connaissance du français et des valeurs de la République. Mes chers amis, si l’on veut que les enfants soient élevés dignement, il faut un logement décent, il faut un revenu suffisant. C’est la moindre des choses. Imaginez la rancoeur qu’éprouveraient ces enfants vis-à-vis de leur pays d’adoption si ces conditions de bon sens n’étaient pas remplies. Quant à la maîtrise du français, elle est la condition de l’émancipation des femmes qui, sinon, sont condamnées à vivre en marge de la société, isolées, cloîtrées chez elles. Elles doivent connaître, ces femmes, leurs droits. Elles doivent pouvoir, ces femmes, tisser des liens sociaux. Imaginez une mère qui ne parle pas un mot de français. Comment peut-elle suivre la scolarité de ses enfants ? Comment peut-elle les éduquer ? La langue et les valeurs de la République, c’est pour la femme que nous accueillons la chance de pouvoir s’intégrer pleinement dans la société française et pouvoir éduquer ses enfants. Pensons à l’enfant dont la mère ne parle pas le français et imaginons l’image qu’il se fait de l’autorité de sa mère et de ses parents. Alors, oui, il y aura désormais un examen de connaissance du français et des valeurs de la République avant l’entrée sur notre territoire. C’est une responsabilité que j’assume. Je veux que vous compreniez une chose qui est importante pour moi, des partis extrémistes prônent la haine de l’autre, je prône l’ouverture de la France. Des partis extrémistes disent : « nous ne voulons pas de gens différents », je dis qu’en France, la différence revendiquée, acceptée, intégrée, elle est utile pour notre société. Il n’y a jamais une société qui est morte ou qui a disparu par excès de différence. Mais je dis une chose, ceux qui viennent en France doivent suffisamment aimer la France pour parler le français et connaître nos valeurs, sinon ils ne viendront pas en France. Et je dis une autre chose, nous accueillerons autant que nous le pourrons, mais nous ne mettrons pas en cause le financement de notre protection sociale et les équilibres de notre société parce que cela, nous ne le voulons pas. Nous disons à ceux qui veulent venir : « nous acceptons votre part de différence, mais nous, nous ne voulons pas changer les valeurs qui sont les nôtres, que nos parents et nos grands-parents nous ont transmises et que nous voulons, à notre tour, transmettre à nos enfants ! » Alors, pour l’enfant… Je veux vous parler. Ce n’est pas que ça ne me fait pas plaisir. Ça me fait très plaisir, mais je veux vous faire partager les convictions qui sont les miennes parce que je pense qu’elles sont aussi les vôtres. Et je pense que le plus important pour un candidat – puisque je suis candidat, bien sûr, ce soir –, c’est de mettre des mots sur des idées et des sentiments qui sont les vôtres, pour que vous ne vous sentiez pas seuls dans votre coin à penser ce que vous pensez. Je veux parler de l’école. L’école est absolument essentielle. Elle est essentielle pour l’enfant, tous les enfants, mais spécialement celui qui vit dans un milieu social défavorisé ou dans un de ces quartiers où toutes les difficultés sociales se sont concentrées. Dès la maternelle et l’école primaire, il convient d’être beaucoup plus attentif aux difficultés des enfants. C’est pour cela que je souhaite, pour l’avenir, que l’école primaire et l’école maternelle soient exonérées de la règle du non-remplacement d’un enseignant sur deux partant à la retraite. C’est trop important. C’est une priorité trop lourde pour nous. Nous avons voulu l’aide personnalisée, qui est en place, pour compléter le travail en classe. Mais beaucoup d’enfants, beaucoup – peut-être cent mille sur une génération de sept cent cinquante mille chaque année – ont des difficultés, des difficultés trop lourdes, trop lourdes pour que l’enseignant puisse les aider, et les parents sont souvent trop démunis pour y faire face. C’est une réalité que nous devons regarder en face. Si nous traitons ces difficultés de ces milliers d’enfants chaque année, dès la maternelle, dès le primaire, nous avons une chance de les sauver pour la République. Si nous ne les traitons pas à ce moment-là, nous n’avons aucune chance de les réintégrer durablement dans la société qui est la nôtre. Plus tôt les problèmes sont repérés et traités, et plus il a y a de chance que l’enfant n’accumule pas des retards qui, à la longue, deviennent irrattrapables. Pour aider ces milliers d’enfants en difficulté qui, faute d’attention, deviennent des enfants en perdition, Jean-Louis BORLOO a proposé de créer des « conseils de soutien » regroupant tous ceux qui peuvent venir au secours des écoliers en très grande difficulté, de leurs parents désemparés. Ces « conseils », nous voulons les doter d’une enveloppe de crédits qui leur permettra de financer l’intervention de tous les spécialistes dont l’enfant aura besoin, et que sa famille ne peut pas prendre en charge. Je voudrais parler de cette question de façon très humaine. Chacun d’entre nous, nous savons que le destin, que la vie, que l’identité nous donne des enfants qu’on aime, qui sont tous différents, et qui ont tous des difficultés particulières. Pour toute famille, l’éducation est difficile et réserve tant de surprises. Mais imaginez pour la personne qui ne parle pas le français, qui accumule les difficultés sociales, imaginez sa détresse face à un enfant dyslexique, face à un enfant qui a des problèmes psychologiques, face à un enfant qui n’arrive pas à trouver sa place dans la classe. Vous pensez que c’est le problème de la famille ? Moi, je vous dis autre chose. C’est le problème de la société. Car c’est le problème de la famille quand ces enfants sont en maternelle, en primaire, mais quand ces enfants passeront en secondaire et au lycée, ça devient le problème de la société. Je proposerai donc et je présenterai, dans le cadre du projet global, avec financement, que je présenterai la semaine prochaine, que chaque directeur d’école puisse avoir une enveloppe de crédits pour aider et suivre plus particulièrement, avec les spécialistes nécessaires, ces enfants. Mon objectif pour les cinq années qui viennent, c’est qu’on sauve ces enfants en perdition. Et en sauvant ces enfants en perdition, nous sauverons l’équilibre de notre société. Je préciserai les montants et le financement, mais je veux vous dire autre chose à ceux qui me disent que ça coûte cher. Je vais leur dire une chose, ça coûte beaucoup plus cher de ne pas s’en occuper et de les retrouver éduqués par la loi de la rue, par la drogue, par la désespérance, par le suicide ou par la délinquance. Voilà une des priorités de mon quinquennat. Oh, elle n’est pas technique, elle est simplement humaine, mais cette priorité, je la tiendrai et je la mettrai en oeuvre parce que, à chaque fois qu’on sauvera un enfant de maternelle et de primaire, à chaque fois que l’école se portera au secours d’une famille en perdition, alors on aura bien travaillé pour la France du 21ème siècle. Voilà ce que je pense. Alors ce que je pense pour le primaire et la maternelle, je voudrais également revenir sur une de mes propositions pour le collège et le lycée. Je conteste l’idée que l’éducation de l’enfant ne se fait que dans la classe. La classe, c’est formidable, mais c’est formidable pour vos enfants quand ils peuvent suivre la classe. Mais dans la classe, l’enseignant n’a pas le temps pour s’occuper de celui qui se noie, de celui qui n’y arrive pas. J’ai donc proposé que les enseignants aient 25 heures d’obligation de service au lieu de 18 heures. Parce que je souhaite qu’une fois la classe terminée, les enseignants puissent s’occuper, non pas de tous les enfants, mais des enfants qui en ont besoin, les aider à faire leurs devoirs, comprendre leurs difficultés sociales, les difficultés familiales, éviter qu’ils se noient, les accompagner. Oh, je sais, il faudra vaincre bien des réticences. Je le sais. Ce sont les mêmes réticences que j’ai dû vaincre lorsque j’ai voulu les internats d’excellence qui concernent aujourd’hui dix mille enfants, vingt mille à la fin de l’année. Je sais que les syndicats de l’Éducation nationale s’y sont opposés, appuyés par le Parti socialiste qui ne peut pas dire un mot sur l’Education sans leur demander d’abord l’autorisation. Moi, quand je parle de l’Education nationale, je ne parle pas aux syndicats, je parle aux familles de France et aux enfants de France. Quand je parle du statut des enseignants, je parle avec les syndicats. Mais quand je parle de l’école de la République, je refuse d’en faire un débat corporatiste où on ne parle que de statut, ou d’avantages. Mais je veux vous dire autre chose, l’école que je propose, je veux une école de l’exigence. Oui, de l’exigence. J’ose le mot. Pas une école au rabais, parce que je pense que c’est la recherche de l’excellence et non le nivellement qui permet l’égalité des chances. Pour le gosse qui n’a aucune chance, dont les parents n’ont pas la chance de vivre dans un milieu où on accède naturellement à la culture, l’exigence est un devoir. Cette leçon, ne rien céder sur l’exigence, c’est la grande leçon de Jules FERRY. Eh bien, cette leçon, notre société avait fini par l’oublier avec les résultats désastreux que l’on sait. Une école de l’exigence, mais je vais rajouter un autre mot : de l’autorité. L’autorité. L’autorité du maître, j’ose le mot, l’autorité du savoir, j’ose le mot, que les apôtres du laxisme ont consciencieusement démolie pendant des décennies et qu’il nous faut reconstruire pierre par pierre. Alors je vais mettre les points sur les « i ». Si à l’école, on n’apprend pas à respecter l’autorité du maître et l’autorité du savoir, ce sont les fondements mêmes de la vie en société que l’on démolit. Si à l’école, on n’apprend pas la politesse et le respect, c’est notre capacité à vivre ensemble que l’on détruit. Si à l’école, on n’apprend pas le sens de l’effort et la valeur du mérite c’est toute la République qu’on met à terre. Si à l’école, on n’inculque pas la notion de devoir, qui apprendra aux enfants que chacun a des obligations vis-à-vis des autres, et que c’est la condition de la solidarité, on ne prépare pas les citoyens de demain. L’école, le service public, la protection sociale doivent tenir les promesses d’égalité et de justice de la République. Mais je ne cèderai rien sur la responsabilité, sur les devoirs de chacun, sur l’autorité et sur le respect. C’est la condition de l’égalité des chances. J’ai parlé de l’école, mais je veux parler du fraudeur qui détourne l’argent que les Français ont gagné par leur travail. Les Français aiment la justice, veulent la justice. Mais il est profondément injuste que celui qui ne travaille pas et ne paie pas ses cotisations gagne autant que celui qui travaille et qui paie ses cotisations. Je veux remoraliser les rémunérations, c’est vrai, qui ont choqué les Français. Mais je dis que l’exilé fiscal qui veut profiter de ses droits de citoyen, qui veut bénéficier de la solidarité et de la protection nationale, mais qui ne veut rien donner, qui ne veut rien partager, qui ne veut pas payer ses impôts en France, eh bien, celui-là, je vais l’obliger à payer des impôts en France. Et je vous propose de rétablir un lien entre l’impôt et la nationalité, parce que c’est une question de civisme et de morale. Si l’on est citoyen, on paye des impôts en France, voilà ce qui est juste ! Je veux parler des devoirs aussi des parents, je l’ai dit, les parents qui ne veillent pas à l’assiduité à l’école de leurs enfants, il est normal qu’ils soient privés des allocations familiales, parce que les parents ont une responsabilité dans l’éducation de leurs enfants. Mais j’ai la même règle pour celui qui fraude, qui fraude le fisc, qui doit être sanctionné. J’ai pris mes responsabilités, j’ai refusé l’accord financier que proposait la Suisse pour les fonds dissimulés dans ses banques, parce que cet accord aurait mis ceux qui fraudent le fisc à l’abri de toute poursuite. Je ne l’ai pas voulu, parce que c’était la porte ouverte à toutes les fraudes et parce que c’était profondément immoral. Je parle des droits mais aussi des devoirs, c’est l’idéal républicain, que l’on soit en haut de l’échelle ou en bas de l’échelle, la même règle pour tout le monde. Et je voudrais parler d’un mot, pour terminer, dont on ne parle plus, je veux dire qu’il ne peut pas y avoir de socialisation, d’éducation, sans sanction. On n’éduque pas un enfant, on n’apprend pas la vie en société à un jeune si la faute reste impunie. L’impunité, c’est le contraire de l’éducation. L’impunité, ce n’est pas une preuve d’amour pour un enfant, c’est simplement un abandon. L’impunité, c’est la porte ouverte à toutes les dérives, à tous les excès, à toutes les violences. L’impunité, c’est l’assurance qu’il n’y aura pas d’apprentissage et pas de retenue. C’est la voie grande ouverte à la loi des voyous et des caïds. C’est un encouragement à l’illégalité et aux trafics. Le maître d’école qui ne punit pas l’enfant fautif ne lui rend pas service. Le juge pour enfants qui ne punit pas compromet les chances de l’adolescent qui s’est mal comporté à rentrer dans le droit chemin. Et peu m’importe que cela ne se dise pas, moi je le dis parce que je le pense. Il faut que les peines soient exécutées. La non-exécution des peines, c’est l’impunité. Nul ne doit pouvoir être libéré de sa peine avant d’en avoir accompli les deux tiers. Pour que ce soit possible, il faut construire 20.000 places de prison. Je tiendrai cet engagement qui est maintenant inscrit dans la loi. On ne peut plus traiter par ailleurs la délinquance des mineurs comme en 1945. La délinquance a changé, les mineurs ont changé. Qu’il me soit permis de dire que la justice doit changer. Il faut séparer le juge de l’enfance en danger, le juge qui est en charge de la dimension éducative et le juge qui est en charge de la sanction. Il y a toute une jeunesse qui ne demande qu’à être heureuse de vivre, et qui ne peut pas en être empêchée par un petit nombre de voyous qui, ayant gâché leur vie, ne supportent pas que celle des autres ne soit pas gâchée aussi. Mes chers amis, le laxisme ne fait pas reculer la délinquance, il la renforce. Ceux qui prônent le laxisme, ceux qui prônent l’impunité sont des irresponsables. On a vu, lorsqu’ils étaient aux responsabilités, ce que ça a donné dans notre pays. A l’époque, ils ne demandaient pas de faire la guerre au dictionnaire en supprimant les mots. A l’époque, ils vous reprochaient d’avoir peur. Et ils vous disaient : vous n’avez pas peur. Vous avez l’impression d’avoir peur. Un peu comme ce patient qui allait chez le médecin, et le médecin lui répondait : vous n’avez pas mal, vous avez l’impression d’avoir mal, eh bien, je vous le dis comme je le pense, la généralisation des jurys populaires dans les tribunaux correctionnels pour les violences aux personnes, que j’ai voulue malgré tant d’oppositions, je la généraliserai à tous les tribunaux correctionnels de France. Parce que la justice se rend au nom du peuple français. Eh bien, désormais, elle sera rendue par le peuple français. Mais je veux dire un mot : ce n’est pas à la victime de rendre la justice. Parce que la justice, ce n’est pas une vengeance. Mais la justice, ce n’est pas non plus le tête-à-tête exclusif entre la société et l’accusé. Il est temps de reconnaître à la victime un droit qu’elle n’a pas, le droit de faire appel d’un jugement d’Assises. Il faut reconnaître à la victime un droit qu’elle n’a pas, le droit de faire appel de la décision de remise en liberté de celui qui l’a agressée. Car c’est sur la vie de la victime que le sort de l’agresseur pèse le plus. Je ne comprendrai jamais pourquoi la victime devrait être moins bien considérée, avoir moins de droits, faire l’objet de moins d’attention de la part de la justice que l’accusé ou que le condamné. Je mesure la révolution que le droit des victimes à se faire entendre introduira dans le fonctionnement de notre justice. Mais c’est la seule condition pour que la justice de notre pays retrouve la confiance des Français. Et quand j’entends des candidats expliquer qu’ils veulent livrer aux trafiquants et aux voyous une guerre sans merci, et proposer en même temps, sans l’ombre d’un soupçon de regret, avec une totale incohérence, la suppression des peines plancher, chère Rachida DATI, que nous avons fait voter, l’abandon de l’aggravation des peines en cas de récidive, je me dis que l’on se moque du monde. Je veux élargir la notion de récidive pour frapper plus fort les récidivistes, le noyau dur de la délinquance. Le trafiquant ne craint qu’une chose, l’alourdissement des peines en cas de récidive et les peines plancher. Enlevez ces sanctions dissuasives à la justice et le trafiquant rira au nez de la police et des juges ! Dans la lutte contre le fanatisme et le terrorisme, nous devons réfléchir aux insuffisances de notre arsenal juridique. Je n’accepte pas, je n’accepterai plus que des jeunes de nos quartiers puissent se rendre à l’étranger sans avoir aucun autre motif que de suivre des cours d’apologie au terrorisme. Ces voyages seront désormais considérés comme des délits, avec des peines de prison. Je n’accepte plus l’abrutissement et le risque de conditionnement de cerveaux fragiles par des images et des idées insupportables, diffusées sur Internet. Celui qui consultera un site propageant des idées ou faisant l’apologie du terrorisme sera considéré comme un délinquant et risquera la prison. Enfin, j’ai souhaité que tous les étrangers qui prêcheront la violence, l’antisémitisme ou toute forme de fanatisme, soient interdits de séjour sur notre sol. La République, c’est la défense de la liberté d’opinion, le terrorisme, ce n’est pas une idée, ce n’est pas une opinion, c’est un crime. Et nous n’avons pas à tolérer qu’on fasse l’apologie du terrorisme. La démocratie, ce n’est pas un régime faible. La démocratie, c’est fort parce c’est sûr de ses valeurs. Alors je vois que certains disent que ces mesures ne sont pas nécessaires, qu’il y a bien assez de lois, parce qu’ils trouvent toujours que l’on en fait trop pour protéger les Français, mais je me permets de faire observer que ce sont ceux qui depuis 10 ans ont combattu tous les textes qui avaient pour but de donner à la police et à la justice davantage de moyens juridiques pour lutter contre la délinquance. Voilà que ceux-là mêmes, que j’ai entendus vibrer quand j’étais ministre de l’Intérieur, contre ces lois que je faisais voter pour protéger les Français, m’expliquent maintenant, avec une grande autorité et un cynisme parfait, que ces lois sont excellentes. Pourquoi ne les ont-ils pas votées ? Qu’elles suffisent bien et qu’il faut se garder d’en faire de nouvelles. Ce sont les mêmes, les mêmes, qui ont refusé les fichiers qui ont permis à la police d’identifier plus rapidement les auteurs de crimes et de délits, les mêmes qui trouvent que, aujourd’hui, que la police ne va pas assez vite. La mise en cause des Forces de l’ordre est scandaleuse, elle est inadmissible, elle est irresponsable. Ce sont les mêmes qui se sont opposés à la création des centres éducatifs fermés et qui les trouvent tellement bien aujourd’hui qu’ils proposent de les doubler. Que ne les ont-ils votés quand, en 2003, nous les avons créés ! Mes chers Amis, pour diriger un pays comme la France, il faut être capable de prendre des décisions, de dire « non », d’assumer et de tenir quand c’est difficile, et c’est toujours difficile de conduire la France. Je veux que vous compreniez, je m’engage dans cette campagne comme jamais de ma vie je me suis engagé. Pendant cinq ans, à la tête de notre pays, j’ai eu à affronter des crises d’une violence inouïe, inouïe. La France a tenu parce que nous avons tenu. Je n’ai jamais reculé face à la pression des syndicats, à la pression de la rue, à la pression des médias. A la pression des sondages. J’ai tenu parce que c’était le devoir du chef de l’Etat de tenir. Ils ont tout refusé. Mais quand je vois la liste de ce qu’ils annoncent qu’ils vont garder, je me dis : dans le fond, notre bilan est mieux que ce qu’ils en disent. Mais dans cette campagne il y a autre chose. Je débusquerai le mensonge, j’obligerai au débat. Je poserai des questions et j’apporterai des réponses. On ne vous volera pas la campagne, on ne pratiquera pas l’esquive, on ne pourra pas passer des semaines à faire comme si on était moi, ou comme si on était François MITTERRAND. On ne pourra pas suivre, on ne pourra pas simplement imiter, on ne pourra pas simplement faire du bruit avec la bouche, on ne pourra pas simplement faire semblant. On devra assurer ses choix, prendre ses responsabilités, dire aux Français ce que l’on fera, ce que l’on décidera pour le pays dans les cinq années qui viennent. Mais vous savez, mes chers amis, nous sommes en train d’écrire une page historique de la vie politique française. Parce que la vague, la vague dont je vous parlais tout à l’heure, je la sens monter. Vous êtes la majorité silencieuse à laquelle on ne pourra plus jamais dire ce qu’elle doit faire, plus jamais. Vous êtes le peuple de France qui aura refusé qu’on lui vole cette campagne. Vous êtes les citoyens Français qui, le 6 mai, imposeront leur choix à tous les observateurs, à tous les spécialistes et à tous les sondeurs ! Vous êtes cette région merveilleuse, magnifique. Je me souviens de 2007 dans cette même salle, mais vous étiez moins nombreux en 2007. Je m’en souviens parfaitement. Eh bien, cette campagne, je veux vous la dédier, mes chers amis ; c’est à vous, à vous le peuple de France, que je veux donner toute mon énergie, toute ma force, tout mon amour de la France, parce que c’est avec vous, avec vous, et avec vous seulement, que je veux construire une République forte, dans une France forte ! J’ai besoin de vous. Vive la République et Vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 29 mars 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Réception en l'honneur des services engagés lors des opérations de police de Toulouse, à Paris le 27 mars 2012 Messieurs les Ministres,Mesdames, Messieurs, La France vient de traverser une épreuve terrible.Un terroriste implacable a semé la mort sur son passage pendant huit jours.Huit jours de trop, et surtout sept morts de trop.Ses victimes ont été ciblées avec un soin diabolique ; il voulait tuer des enfants, il voulait tuer des soldats.Les soldats parce qu'ils avaient choisi de défendre la République,Les enfants parce qu'ils étaient Juifs, tout comme ce père abattu avec eux. Des enfants, des soldats, la République.Voilà ce que ce monstre froid a voulu toucher à bout portant. Pendant ces quelques jours, la France a été la cible d'une véritable attaque terroriste.Pendant ces quelques jours, la France a retenu son souffle.Pendant ces quelques jours, la France a été admirable. Elle aurait pu céder à la panique, à l'amalgame, à la violence. Quel pays n'aurait pas été profondément déstabilisé par une tuerie d'une cruauté sans borne ? Comment ne pas crier vengeance devant trois petits cercueils d'enfants ?Comment ne pas crier vengeance devant la douleur insondable d'une mère qui a vu son mari et ses deux enfants être assassinés en quelques secondes ?Et comment ne pas crier vengeance devant des cercueils drapés de nos couleurs ? La France, au contraire, a tenu, elle n'a pas réclamé vengeance, elle est restée unie et rassemblée.On dit beaucoup de choses de notre pays, mais lorsque le malheur frappe, la France, ce vieux pays forgé par les épreuves, sait faire taire ses querelles pour faire face.La France a été digne. La France a été forte. Si les Français sont restés calmes dans une période aussi angoissante, alors que le danger pouvait être partout et la mort surgir de nulle part, c'est qu'ils savaient pouvoir faire confiance aux forces qui sont chargées de veiller sur eux. Les Français ne connaissent ni le nom, ni le visage de la plupart d'entre vous, mais ils ont une parfaite conscience du rôle que vous jouez. Ils savent que vous veillez sur leur sécurité autant qu'à la sauvegarde de la République. Si je vous ai réunis ce matin à l'Élysée, c'est pour vous dire que vous avez été, collectivement, à la hauteur de la confiance de nos compatriotes. C'est donc au nom des Français que je tiens à vous dire mon estime et la reconnaissance de toute la Nation. J'ai dit à Claude GUÉANT que la République s'honorait d'un serviteur tel que lui. Je vous dis, ce matin, que la République s'honore de votre comportement. L'assassin a été identifié moins de dix jours après son premier meurtre. Souvenons-nous qu'en d'autres temps, sous d'autres gouvernements, il a fallu plus de quatre ans pour ne jamais parvenir à arrêter l'assassin d'un préfet de la République, lui aussi abattu à bout portant. J'ai déjà eu l'occasion de le dire, pour les victimes, pour leurs familles, ce sont huit jours de trop, sept morts de trop, mais le matin même du jour où il a été encerclé, le tueur avait planifié d'autres crimes, d'autres meurtres. Il voulait tuer plus, plus encore. Tuer pour mettre la France à genoux, a-t-il dit. La France n'a pas été mise à genoux et, grâce à votre travail, elle a tenu tête. Je veux féliciter les magistrats qui ont dirigé l'enquête, et saluer le professionnalisme de François MOLINS et Michel VALET. Je veux féliciter les services de police qui, sous l'autorité de Frédéric PÉCHENARD, Christian LOTHION et Bernard SQUARCINI, ont participé à l'enquête et leur dire combien j'ai apprécié que la direction de la police nationale, la direction centrale de la police judiciaire, la sous-direction de la lutte anti-terroriste et la direction centrale du renseignement intérieur aient mobilisé toutes leurs forces et travaillé en étroite collaboration. Je veux évidemment remercier les membres du Raid qui ont été d'un courage formidable et saluer la parfaite maîtrise d'Amaury DE HAUTECLOQUE, leur patron, qui a tout fait pour essayer de s'emparer de ce terroriste vivant mais qui n'a jamais pris le risque d'exposer la vie de ses hommes. Toute vie est trop précieuse pour la risquer dans une mission impossible. En refusant de se rendre après de longues négociations et en tirant à l'arme de guerre sur les hommes du Raid, le tueur savait ce qu'il faisait. Quatre hommes ont été blessés. Ils sont tous présents, parmi nous. Je veux les remercier pour leur courage, je dirais leur héroïsme. Je veux remercier leurs proches pour le soutien qu'ils leur apportent. Les opérations de Toulouse étaient à peine terminées que certains allumaient déjà la mèche de polémiques honteuses. La France était encore glacée d'effroi par la cruauté de ces crimes que certains décidaient de courir les plateaux et de battre les estrades pour dénoncer le travail des forces de l'ordre. La critique est indissociable du bon fonctionnement de notre démocratie. La remise en cause permanente et systématique de toute autorité est devenue une constante. Certains croient se grandir en abaissant tous ceux qui attachent au mot « devoir » plus de valeur qu'au mot « dérision ». Lorsque j'ai appris qu'une manifestation de femmes voilées avait été organisée pour protester contre la mort d'un tueur, j'ai donné des instructions pour qu'elle soit immédiatement dispersée. Nous ne tolèrerons pas sur le territoire de la République de tels agissements. Et c'est avec indignation que j'ai appris que le père de l'assassin de sept personnes, dont trois soldats et trois enfants, voulait porter plainte contre la France pour la mort de son fils. Faut-il rappeler à cet homme que son fils avait filmé ses crimes et pris le soin diabolique de faire parvenir ces images ignobles à une chaîne de télévision ? Je demande aux responsables de toutes les chaînes de télévision qui auraient ces images en leur possession de ne les diffuser sous aucun prétexte. Par respect pour les victimes et par respect pour la République. Ces mises en cause de notre pays sont indécentes, elles sont indignes et elles ne resteront pas sans conséquence. Je ne laisserai pas porter atteinte à l'honneur de ceux qui ont mis un tueur hors d'état de nuire. Je ne laisserai pas porter atteinte à l'honneur de la France. Je soutiens et j'assume la totalité des décisions qui ont été prises au cours de cette affaire, tant par l'autorité judiciaire que par les services des ministères de l'Intérieur et de la Défense - Gérard LONGUET. Il est toujours facile de donner des leçons. Mais lorsque l'on doit regarder la mort en face, la sienne, ou celle des autres, il en va tout autrement. Ceux qui sont présents aujourd'hui connaissent le poids de cette responsabilité. Les autres ne font qu'en entendre parler. C'est une immense différence. Je laisse les polémiques à leurs auteurs et ces mêmes auteurs à leurs contradictions.Pour l'heure, il faut agir.Nous avons agi pour mettre un terme à la trajectoire sanglante d'un tueur.Nous devons agir pour que ce parcours reste un drame isolé.Nous devons tirer toutes les conséquences d'une trajectoire qui, à un moment donné, permet à un petit délinquant de banlieue de basculer sans étape vers le terrorisme radical. C'est dans ce but qu'avec le Premier ministre nous avons pris les décisions suivantes : - Permettre aux enquêteurs et à la justice d'enquêter avec les moyens procéduraux de la lutte anti-terroriste sur les sites d'appel au djihad. - Créer un délit de consultation habituelle de sites Internet qui font l'apologie d'actes de terrorisme et qui peuvent aider à les commettre. - Nous allons aussi faire accélérer les procédures d'expulsion pour motif d'ordre public. Les extrémistes jouent de notre formalisme administratif. Notre devoir est d'être plus efficaces. C'est pour cette raison que je suis intervenu directement pour que des prédicateurs qui prennent notre système de valeurs pour cible permanente restent chez eux. Nous n'en voulons pas sur le territoire de la République française. C'est pour cette raison -- je le dis ici avec la plus grande fermeté -- que tous ceux qui ont tenu des propos infamants contre la France ou contre les valeurs de la République ne seront pas autorisés à entrer dans notre pays. La France n'a pas vocation à accueillir ceux qui profanent ses valeurs fondamentales. Par ailleurs, avec le Premier ministre, nous avons demandé au Garde des Sceaux de conduire une réflexion urgente et approfondie pour lutter contre la propagation des idéologies extrémistes en prison. Les prisons sont là pour protéger les citoyens des éléments les plus dangereux de la société. Elles ne doivent pas devenir le terreau fertile de l'extrémisme. Enfin, j'ai demandé à la DCRI, en lien avec la DGSE, de vérifier de façon approfondie la situation sur notre territoire de toute personne signalée comme représentant un risque potentiel pour la sécurité nationale. La République française repose sur un socle sacré : la liberté.Si cette liberté est menacée la République doit pouvoir se défendre, dans le respect des lois et de nos principes fondamentaux, mais avec efficacité. Pour cela, elle a besoin de vous. De votre respect des règles et des procédures, comme de votre détermination sans faille. Je sais pouvoir compter sur les deux et, au nom de la Nation tout entière, je tenais à vous en remercier.Vous êtes des femmes et des hommes qui font honneur à la France. Soyez certains que ce que je dis, 65 millions de Français le pensent. N'écoutez pas les polémiques. Vous avez fait votre devoir, vous pouvez être fiers de ce devoir. Vive la République.Vive la France.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Second tour de l'élection présidentielle au Sénégal, le 25 mars 2012 Monsieur le Président, Alors que le peuple sénégalais vient de se prononcer, je tiens à saluer l’action que vous avez conduite depuis douze ans, au service de votre pays et de son développement. En acceptant le choix de vos compatriotes, vous apportez, une fois de plus, le témoignage de votre attachement à la démocratie. Vos concitoyens, et tous vos amis dans le monde, vous savent gré de cette fidélité renouvelée aux convictions que vous n’avez cessé de manifester tout au long de votre parcours politique. Toute votre vie, et singulièrement depuis que vous présidez aux destinées du Sénégal, vous avez été, pour la France, un ami loyal et sincère. Je tiens ici à vous en exprimer toute notre reconnaissance. Je veux aussi rendre hommage à votre action en faveur du règlement des conflits et des crises, notamment sur le continent africain. Vous laisserez, dans les mémoires et dans les cœurs, le souvenir d’un Africain engagé, d’un homme de paix et de dialogue. En vous renouvelant le témoignage de mon amitié et de mon respect, je vous prie d’agréer, Monsieur le Président, l’assurance de ma très haute considération.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  ? En 2002, le thème de l’insécurité, suite à l’agression de l’Orléanais Paul Voise, avait favorisé le Front national. Ce thème de l’insécurité, cette « campagne sur la peur » vont-ils prendre le dessus sur les thèmes économiques et sociaux après les événements dramatiques de Toulouse ? « Campagne sur la peur » ! Je vous laisse l’entière responsabilité de vos propos, mais je refuse de les prendre à mon compte. (…) Je comprends évidemment que la gauche et tout particulièrement le candidat socialiste aient tout fait depuis des mois pour esquiver un débat sur lequel ils sont extrêmement mal à l’aise car ils doivent toujours composer avec cette culture de la permissivité qui leur est consubstantielle. De plus, cela met en lumière leur bilan particulièrement sombre. ? Au dernier sondage BVA, vous êtes devant François Hollande au premier tour, mais toujours vaincu au second. Etes-vous boosté ou énervé par la « dictature » des sondages ? Dites-vous bien une chose : les sondages n’ont jamais fait une élection. Ils ont souvent tenté de les orienter ou de les manipuler, mais ils n’ont jamais fait la moindre élection. Ce que je sollicite, c’est la confiance des Français, pas l’adoubement des sondeurs. ? Le thème central de votre meeting d’Ormes portera-t-il sur le nucléaire ? Le candidat socialiste a signé un accord électoral avec les Verts qui condamne 24 réacteurs nucléaires français. Les centrales de Chinon, Dampierre-en-Burly, Belleville-sur-Loire et Saint-Laurent-des-Eaux sont menacées par cet accord invraisemblable.(...) L’indépendance énergétique de notre pays est cruciale à l’heure où les tensions internationales font bondir les prix du pétrole. Je rappelle que, grâce au nucléaire, notre électricité coûte 35 % moins cher qu’en Europe. ? En France, vous prônez la prolongation du parc nucléaire, très présent dans la région Centre. Les enjeux économiques, financiers et d’emploi l’emportent-ils sur le risque nucléaire, même infime ? Je défends la filière nucléaire, comme l’ont fait mes prédécesseurs de tous bords politiques, car elle est la garante de notre indépendance nationale et d’une production d’électricité bon marché et non émettrice de gaz à effet de serre. (…) Mais aucun enjeu de nature économique ne prime sur la sûreté, et je l’ai dit à plusieurs reprises, je n’hésiterais pas à décider la fermeture de réacteurs nucléaire si l’Autorité de Sûreté estimait que leur sûreté est en cause. En revanche, il serait particulièrement grave pour notre pays de fermer arbitrairement 24 réacteurs nucléaires comme le prévoit l’accord entre le Parti socialiste et les Verts, sans aucune raison liée à la sûreté. ? À l’aube de la fin de votre mandat, vivez-vous la non libération de Florence Cassez, emprisonnée au Mexique, comme un échec de la diplomatie française ? Humainement, est-ce l’un de vos principaux regrets ?  Depuis le début mon mandat, je me suis mobilisé pour que Florence Cassez soit rendue à la liberté et aux siens. Certains me l’ont reproché ou se sont demandé pourquoi : la Cour suprême du Mexique vient de leur répondre, puisque 4 des 5 juges ont reconnu des irrégularités et des violations graves dans cette affaire, depuis l’origine. Je regrette évidemment que la Cour n’en ait pas conclu que Florence devait être libérée immédiatement. Mais je suis convaincu que ce n’est que partie remise. De mon côté, je ne me résigne pas. ? La ligne à grande vitesse Paris-Orléans-Clermont-Lyon est dans les tuyaux en vue d’une réalisation en 2025. L’État fera-t-il de cette ligne une priorité ou, en raison des contraintes budgétaires, pourrait-elle être repoussée aux calendes grecques ? Je souhaite, bien sûr, que la ligne à grande vitesse Paris-Orléans-Clermont-Ferrand Lyon (POCL) puisse être réalisée dans les meilleurs délais. Le projet figure d’ailleurs dans la loi de programmation du Grenelle de l’Environnement. Il s’agit d’un chantier majeur qui permettra à la fois de desservir les villes du Grand Centre et de surmonter la saturation de l’axe Paris-Lyon. La grande vitesse a révolutionné l’aménagement de notre territoire, et j’entends qu’autant de Français que possible y aient accès. Je suis très confiant car c’est un projet qui a bénéficié jusque-là d’un large consensus parmi les acteurs locaux, réunis au sein de l’association TGV Grand Centre Auvergne, présidée par Rémy Pointereau, sénateur de la majorité. ? La ville d’Orléans n’a toujours pas obtenu les vingt millions d’euros de subvention espérés pour son projet Arena de 10.000 places et doit fournir des compléments d’information. Est-ce une manière de botter en touche ? Et cela ne risque-t-il pas de durcir vos relations avec Serge Grouard, maire UMP ? Le projet d’Arena d’Orléans est un beau projet, solide, préparé depuis plusieurs années par Serge Grouard – avec qui nous faisons partie de la même famille politique car nous avons des valeurs communes – et les équipes de la ville d’Orléans. Son intérêt sportif local est incontestable et il répond à l’objectif d’accueillir en France des compétitions d’envergure internationale. Le Conseil d’administration du CNDS du 22 mars n’a pas été en mesure de labelliser le projet comme un « grand équipement », car tous les critères n’étaient pas remplis. Ce n’est toutefois qu’une question de temps : la désignation du lauréat du partenariat public-privé, en mai prochain, permettra notamment de compléter le dossier. Étant donné la qualité du projet, je ne suis absolument pas inquiet. Source http://www.lafranceforte.fr, le 26 mars 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle, à Ormes (Loiret) le 26 mars 2012 Mes Chers Amis, merci d’être venus si nombreux. La France a connu ces derniers jours des événements dramatiques, tragiques et devant la gravité de ces événements la France a été digne, a été rassemblée, elle a montré l’exemple, elle a refusé l’amalgame, elle a refusé la vengeance et elle a contenu sa colère, la France a donné l’exemple d’une grande démocratie. Dans une démocratie, mes Chers Amis, il est normal qu’on pose toutes les questions que l‘on souhaite aux responsables mais, je le dis comme je le pense, il est indigne de mettre en cause les forces de l’ordre qui ont risqué leur vie pour protéger la nôtre, indigne ! J’assume toutes les décisions qui ont été prises par le ministre de l’Intérieur et par les forces de l’ordre de police et je veux dire aux soi-disant experts et aux commentateurs qui parlent avec tant d’autorité de ce qu’ils ne connaissent pas que les forces de police et notamment les policiers du RAID ont des femmes, des enfants, des familles, que ces hommes ont risqué leur vie, je n’accepterai pas qu’on mette en cause leur honnêteté, leur compétence et le travail qu’ils ont conduit. Que l’on fasse venir sur le plateau de télévision des vieilles gloires davantage connues pour les écoutes qu’ils ont réalisées à l’époque d’un autre président de la République au cours des scandales qu’ils se permettent de juger le travail des forces de l’ordre, c’est une honte ! Mes Chers Compatriotes, vous pouvez être fiers de nos services de renseignements, des forces d’intervention, des forces armées. L’assassin, le barbare, le criminel a commis des actes monstrueux, ces actes il a commencé à les commettre le 11 mars, 10 jours plus tard il était cerné par les forces de l’ordre et mis hors d’état de nuire. J’ai bien connu une époque où le gouvernement de la République était incapable de retrouver l’assassin d’un préfet de la République. Dans la vie, il faut dire clairement de quel côté on est, moi je suis clairement du côté des forces de l’ordre, des forces de la République, de ceux qui ont protégé les victimes et mis hors d’état de nuire un monstre qui avait commis des monstruosités sur le territoire de la République. Il nous faudra tirer des conséquences de tout ce qui s’est passé, parmi celles-ci nous ne pouvons pas continuer à tolérer que sur Internet on puisse consulter des sites en toute liberté qui font l’apologie du terrorisme le plus abject. Ceux qui consulteront ces sites seront traités comme des délinquants et risqueront des peines de prison, voilà ce que la République dit aux apprentis terroristes ! Et à ceux qui prétendent que ce n’est pas possible, c’est pourtant ce que l‘on fait pour les sites pédophiles considérant que ceux qui consultent régulièrement des sites pédophiles sont des pédophiles, eh bien ceux qui consultent régulièrement des sites faisant l’apologie du terrorisme seront considérés comme des complices des terroristes. Quant à ceux qui iront dans les pays pour se former aux méthodes terroristes, pour connaitre ou faire l’apologie du terrorisme, ils doivent considérer qu’ils seront à leur retour frappés d’un délit et traités en délinquants, nous ne voulons pas de cela sur le territoire de la République française. J’ai vu que le candidat socialiste considérait que ces propositions étaient inutiles puisque les lois actuelles étaient suffisantes. Je rappelle qu’il n’a voté aucune des lois actuelles contre le terrorisme. Mieux, il les a toutes combattues et il vient dire aux Français aujourd’hui que s’il combattait hier ces lois, hier elles étaient mauvaises, aujourd’hui elles sont bonnes et suffisantes, comprenne qui pourra. C’est d’ailleurs le même homme et le même parti politique qui se sont courageusement abstenus quand le gouvernement de la République a proposé et fait voter l’interdiction de la Burqa sur le territoire de la République française ! Et, enfin, pour que les choses soient claires, je refuse tout amalgame parce que l’amalgame serait scandaleux, je rappelle que de nos compatriotes musulmans ont été assassinés par ce monstre parce qu’ils portaient l’uniforme de l’armée française. Nos compatriotes musulmans doivent savoir qu’ils n’ont rien à craindre sur le territoire de la République française, que la France sait faire la différence de ce qui avec la même force qu’en fin de semaine il y aura un rassemblement d’une association, j’interdirai que se rendent à ce rassemblement tout prédicateur qui tiendra des propos contraires à ceux des valeurs de la République française. La liberté c’est une des valeurs essentielles de la République mais c’est la liberté des opinions, le terrorisme n‘est pas une opinion, c’est une injure, c’est un crime. Ceux qui prônent les différences et le non-respect de l’égalité entre l’homme et la femme ceux-là n’ont pas leur place sur le territoire de la République française. Sur le territoire de la République française, nous voulons dans nos piscines municipales, désolé Madame AUBRY, les mêmes horaires pour les hommes et pour les femmes, dans les hôpitaux, les mêmes médecins pour les hommes et pour les femmes, et à la cantine nous voulons les mêmes menus pour nos enfants qui sont tous des enfants d’une République laïque, voilà ce que nous voulons ! Et si certains au nom de la liberté veulent venir dans des congrès pour tenir des discours qui ne correspondent pas aux valeurs de la République, qu’il soit clair, ils ne rentreront pas sur le territoire de la République française ! Et s’ils y sont, ils seront raccompagnés aux frontières de la République française ! Mes Chers Amis, je suis venu ici à Ormes pour venir à la rencontre du peuple français. Ce peuple qui en a plus qu’assez qu’on parle en son nom, cette majorité silencieuse qui ne supporte plus qu’on veuille lui imposer des idées qui ne sont pas les siennes, ce peuple français qui ne veut pas qu’on lui vole la campagne électorale et l’élection, ce peuple libre, ce peuple frondeur qui n’accepte pas qu’on décide de ce que sera le résultat d’une élection à laquelle il entend seul le peuple français donner une réponse le 6 mai ! Je suis venu ici à Ormes parce que jusqu’à ce que cette campagne électorale débute la politique énergétique de la France faisait l’objet d’un consensus national. Cette politique assure notre indépendance énergétique et sur ce consensus les gouvernements successifs parvenaient à réunir l’ensemble des syndicats, l’ensemble des organisations patronales, l’ensemble des partis politiques. Le consensus sur la politique nucléaire de la France est vieux de plus de 65 ans, il n’a jamais été remis en cause par personne. Ce consensus est né de l’union sacrée du Conseil national de la résistance car dès la fin de la Seconde Guerre mondiale le général de GAULLE confiait à Raoul DAUTRY et à Frédéric JOLIOT-CURIE la tâche de mettre en place une organisation scientifique, technique, industrielle qui puisse donner à la France la possibilité de maîtriser par elle-même l’énergie atomique. Et en moins de trois ans, au lendemain de la guerre, des savants français exceptionnels mettaient en fonction la première pile atomique française. Depuis lors, mes Chers Amis, aucun gouvernement, même en proie aux plus grandes difficultés, n’a jamais remis en question cet immense travail de recherche scientifique. Il a fallu l’ouverture de cette campagne pour que ce consensus soit brisé. Le président MITTERRAND lui-même dont certains voudraient imiter la gestuelle, enfin certains, ce n’est pas moi, je choisis mes modèles. Mais rendons grâce au président MITTERRAND qui a permis de raccorder durant ses deux septennats 40 des 58 réacteurs actuels et engagé la construction de 13 autres. J’envoie ce souvenir à ceux qui ont été les collaborateurs de François MITTERRAND et qui sont en train de trahir sa pensée et son action au nom d’une fidélité dévoyée. Et voici qu’on nous annonce que 24 réacteurs nucléaires doivent être fermés. On se demande d’ailleurs pourquoi 24, on aurait pu faire 34, on aurait pu faire 14, on aurait pu tirer au sort et on cherche une raison parce que 24 c’était le chiffre magique pour calmer madame JOLY. Heureusement qu’elle était dans un bon jour parce qu’on aurait pu payer plus cher ! Je me suis rendu à Fessenheim, en Alsace, j’ai vu les ouvriers de Fessenheim, j’ai vu des femmes et des hommes qui avaient consacré leur vie à faciliter la nôtre que l’on remerciait en tirant un trait de plume sur leur centrale sans même avoir le courage de leur dire, de venir, de les regarder droit dans les yeux en leur disant « je vous ai vendu pour un accord électoral misérable ». J’ai été à Saint-Laurent-des-Eaux qui serait la seconde centrale fermée, j’ai vu des femmes et des hommes qui sont inquiets pour leur emploi et qui m’ont dit « mais pourquoi veut-on nous fermer alors que nous sommes un atout pour la France ? Grâce au nucléaire, vous payez votre électricité 35% moins cher que nos voisins. Grâce au nucléaire, dans les autres filières industrielles, l’accès à l’énergie est 50% moins cher que chez nos voisins. Pourquoi, pour un accord politicien, pour acheter les voix de madame JOLY qui se réduisent inversement proportionnelle de la longueur de ses discours ? (Inaudible) on les connait, moins on a envie ! Pour ça, on va donc casser la politique énergétique de la France, l’indépendance énergétique de la France ? » Ah on me dit « oui mais, Monsieur le Président, il y a eu Fukushima ». Certes, Fukushima c’est un tsunami, je n’avais pas conscience avant de venir ici, Cher Eric, Cher Maurice, que la Loire était en risque de tsunami immédiat sur la centrale de Saint-Laurent-des-Eaux à moins que Fessenheim, en Alsace, soit sous le risque d’un tsunami venant du Rhin. Voilà où nous en sommes, voilà ce qu’on veut faire des atouts de la France. J’ai voulu rassembler ces deux problèmes et un troisième pour vous dire qu’il s’agit de l’avenir de notre pays et voilà que sur une crise d’une gravité extrême à Toulouse et à Montauban 24 heures ne s’étaient pas passées que ceux qui prétendent à diriger la France critiquaient les forces de l’ordre, la République, la police, les services de renseignements, le RAID, 24 heures ne s’étaient pas passées ! Cinq mois de campagne pour monsieur HOLLANDE et voilà la proposition qui est faite sur la politique nucléaire. Alors on me dit « oui mais il a changé depuis », c’est vrai, c’est vrai, c’était 24 réacteurs fermés tout de suite, maintenant c’est un seul en cinq ans et les 23 autres plus tard ! Voilà un homme qui a de la constance dans les idées, qui a de la suite dans les idées, ça rassure ! Dans le monde tel qu’il est, on se sent vraiment rassuré de savoir que les affaires de l’Etat sont dans des mains qui ne tremblent pas. Mais il y a une troisième chose que je voudrais vous dire et relier à cela. La semaine dernière, on a eu le droit à une proposition originale le candidat socialiste avait trouvé ce qui vous préoccupait. Si mais vous le saviez pas vous-mêmes. Ce qui vous empêchait de dormir, ce qui vous angoissait et ce qui vous scandalisait, le mot « race » dans la Constitution française. Et nous avons passé une semaine sur cette proposition essentielle, le chômage, non, sécurité, non, terrorisme, non, non, le mot « race ». Figurez-vous que si on prend une gomme et on gomme le mot « race » il n’y a plus de racisme. On nous propose donc de faire une guerre acharnée au dictionnaire. Après le mot « race », il fallait supprimer le mot « zone » lui-même stigmatisant. Donc je propose pour aider le candidat socialiste à son programme à supprimer le mot « pauvre », ce qui nous permettra d’éradiquer la pauvreté, à faire disparaitre le mot « chômeur », ce qui me permettra de répondre aux chômeurs de France que nous avons une proposition solide. Le mot « race » je veux quand même vous en dire un mot. Il est dans le préambule de la Constitution de 1946, ce mot et son préambule je n’accepterai pas qu’on y touche parce qu‘en 46 nos parents et nos grands-parents ont écrit ce préambule avec leur sang, le sang des résistants, le sang des déportés, le sang des combattants qui avaient défendu la République face au nazisme, face aux crimes absolus de la Shoah et qui se sont retrouvés ensemble pour écrire les plus belles pages de notre histoire et dire plus jamais de distinction en fonction des races, toucher à ce texte c’est un blasphème, c’est une négation de ce qu’est l’identité de notre pays, l’histoire de notre pays, c’est une insulte à ceux qui l’ont écrit, c’est une insulte à l’esprit de rassemblement du Conseil national de la résistance au lendemain de la guerre ! Voilà pourquoi cette proposition est inacceptable en plus d’être ridicule ! Parce qu’il y a dans tout ceci le ridicule, l’alliance avec Les Verts, le ridicule, la guerre au dictionnaire, et l’inacceptable, la remise en cause de notre indépendance énergétique, la remise en cause d’un texte fondateur de notre République, et l’inacceptable, l’ambiguïté, l’esquive, le refus de dire ce qu’on va faire, l’interdiction qui nous serait faite de parler des sujets qui vous préoccupent. Oh j’ai osé parler d’immigration, je revendique parce que si les républicains n’en parlent pas, ne nous étonnons pas que ça soit les plus extrémistes qui se saisissent et qui profitent de l’absence des républicains sur une question qui préoccupe les Français. La France a toujours été un pays ouvert et je revendique cette ouverture et jamais je ne défendrai l’immigration zéro parce que la fermeture n’est pas dans notre histoire, n’est pas dans notre tempérament, parce que nous tous dans nos familles nous venons d’ailleurs. Mais je dis aussi une chose avec la même force que cette ouverture est un atout pour la France mais ne pas voir que le refus de contrôler l’immigration peut provoquer des grandes difficultés et générer des grandes catastrophes, c’est être naïf et être irresponsable. Si notre système d’intégration, mes Chers Amis, est en panne et connait tant de difficultés, c’est parce que nous n’avons pas assez maîtrisé les flux migratoires, qu’il y a trop d’étrangers à intégrer et que notre système n’arrive plus à intégrer ceux que nous accueillons. Je demande aux Français de faire des efforts parce qu’il faut rembourser nos dettes et réduire nos déficits, je ne peux pas dans le même temps demander aux Français des efforts et accepter une immigration qui ne serait motivée que par l’espoir d’obtenir des prestations sociales sur le territoire de la République, ce n’est pas possible ! Alors on me dit « mon Dieu, il va sur les territoires de l’extrême-droite », ah, ah, le bel argument, le bel argument ! D’abord je conteste qu’il y ait des territoires de l’extrême droite, des territoires qui appartiennent à quiconque. Je ne m’adresse pas à la droite, je ne m’adresse pas à la gauche, je ne m’adresse pas au centre, je m’adresse au peuple de France dans sa diversité et dans sa souffrance, donc à tout le monde ! Ils parlent des territoires d’extrême droite comme ils parlaient des banlieues dans les années 90, où les socialistes ne faisaient rien, paupérisaient les banlieues et parlaient des territoires interdits et des territoires perdus de la République. Voilà la vérité ! Pour nous, il n’y a pas de territoires perdus. En conséquence de quoi j’ai dit que je diviserai par deux le nombre d’étrangers que nous accueillerons sur notre territoire dans les cinq années qui viennent… (sonnerie)… c’est la manifestation d’un accord… et que par ailleurs je considérais normal qu’avant de faire venir sa famille au titre du regroupement familial, on vérifie que l’on ait un logement, un emploi et que ceux qu’on veut faire venir aient appris le français et les valeurs de la République avant de pénétrer sur le territoire de la République. J’ajoute, mes chers amis, que je demande que pour avoir le RSA, on ait dix années de présence en France et pour bénéficier de nos prestations, au moins cinq années de cotisation. Il n’est pas normal que l’on puisse bénéficier de prestations si l’on n’a pas cotisé soi-même ! J’ai par ailleurs, au nom de mon idéal européen, voulu parler de l’Europe, parler de l’Europe comme un Européen convaincu. Mais mes chers amis, si nous avons fait l’Europe, c’est pour être protégés, pas pour être exposés ! Si nous avons fait l’Europe, c’est pour être plus forts, pas pour être moins forts ! Et si nous avons fait l’Europe, c’est pour exercer notre souveraineté avec les autres, pas pour renoncer à l’exercice de notre souveraineté. J’ai demandé et j’ai prévenu : nous sommes d’accord pour gérer avec nos partenaires européens nos frontières mais à la condition qu’ils les gèrent vraiment. Nous ne pouvons pas accepter que la frontière entre la Grèce et la Turquie, sur 115 kilomètres, soit ouverte à tous les vents, régulée et contrôlée par personne. Je demande donc que Schengen ne soit pas géré par des bureaucrates et par des technocrates mais par les ministres de l’Intérieur avec un président stable de Schengen comme il y a maintenant un président stable du gouvernement économique de l’Europe. Je demande l’harmonisation du droit des étrangers pour qu’on ne puisse pas faire de la course aux prestations sociales à l’intérieur de l’Europe et je demande qu’on puisse exclure un pays qui ne respecterait pas les règles de garantie des frontières communes de l’Europe comme on pourra sanctionner un pays qui ne respecterait pas la règle des déficits. Si tout ceci n’est pas mis en oeuvre dans un an, la France quittera Schengen jusqu’à ce que Schengen se dote de règles véritablement appliquées. Et je veux le dire à chacun d’entre vous : c’est parce que je suis Européen que je demande cela parce que je dénie à ceux qui n’ont jamais cru en l’Europe le droit et la crédibilité de faire changer l’Europe. J’ajoute : qu’en sera-t-il demain lorsqu’on aura perdu toutes nos usines, qu’il y aura eu les délocalisations ? Que dirons-nous aux ouvriers ? Qu’il faut croire à l’Europe ? L’Europe doit se défendre. L’Europe a un projet de civilisation, l’Europe a un projet humaniste ; l’Europe ne peut pas être une passoire. L’Europe ne peut pas continuer à imposer aux producteurs européens des règles et à continuer à importer des produits venant de pays à qui on n’impose aucune des règles qu’on impose à nos producteurs. Et je le dis avec plus de force encore pour nos agriculteurs : bien sûr le bien-être animal, bien sûr la traçabilité mais dans ce cas-là, on arrête de faire venir en Europe des produits d’élevage venant de pays où le mot « traçabilité » ne se traduit pas et n’existe pas ; c’est l’Europe que nous voulons ! L’Europe de la réciprocité. Mes chers amis, si les Américains depuis 1933 ont pu faire que les marchés publics ne sont attribués qu’aux entreprises fabriquant sur le territoire américain, pourquoi devrions-nous en Europe attribuer des marchés publics ? Tous nos marchés publics sont ouverts à des entreprises venant de pays où aucun marché public n’est ouvert ! Cette absence de réciprocité est parfaitement inacceptable. C’est une question de volonté, c’est une question d’engagement. Il y a six mois… (Parlant de la sonnerie ininterrompue…) Ah ! ça fait du bien quand ça s’arrête ! Incontestablement… Je pouvais continuer avec mais franchement ça fait du bien quand ça s’arrête ! Il y a six mois, on me disait : le gouvernement économique, tu ne l’auras pas. La présidence stable, tu ne l’auras pas. La convergence, tu ne l’auras pas. Je suis désolé, je crois à l’Europe ; je pense qu’on est plus fort avec nos amis européens que sans. Je crois au modèle européen, je crois à la civilisation européenne, je crois aux racines chrétiennes de la France. Il suffit de voir le long tissu de cathédrales et d’églises qui parcourent notre pays pour comprendre qu’on a des racines, qu’on vient bien de quelque part et quand on tourne le dos à ses racines, quel avenir peut-on envisager, quand on ne sait pas d’où on vient, on ne peut pas savoir où on va ! J’adresse ce message à tous ceux qui considèrent que parler de l’identité de la France, de la culture française, de notre mode de vie, de nos traditions, de ce qu’on aime, être ensemble et de notre ouverture – mais on aime être ouvert parce que justement on veut faire partager notre mode de vie, notre civilisation, tout ce que nous sommes mais on ne veut pas qu’on nous change ce que nous sommes et ce que nos parents et nos grands-parents nous ont légué. Oui pour l’ouverture, oui pour la solidarité, oui pour la générosité ! Mais on ne veut pas que ça disparaisse, on ne veut pas que tout ce à quoi on croit, disparaisse, que tout ce qu’on aime, disparaisse, que les territoires qui ont façonné notre enfance, que les valeurs qui ont permis notre éducation… on ne veut pas que tout ceci soit balayé. Nous ici en France, on croit à la responsabilité, on croit à l’autorité, on croit au respect. Nous ici en France, demande que les élèves se lèvent dans les classes quand le maître rentre, nous ici en France, on veut que le ministre de l’Education nationale, suspende l’enseignante qui a osé faire faire une minute de silence pour le tueur ! Nous en France, on est fier de ces élèves qui sont sortis de la classe pour ne pas avoir à s’associer à cette enseignante ! Nous en France, on aime nos enseignants quand devant la tragédie, ils ont expliqué ce qu’il en était à leurs enfants. Nous en France, on aime ce qui est juste ; on a été très choqué par un certain nombre de rémunérations extravagantes dans la finance mais on n’aime pas non plus, avec le même sentiment de la justice, que quelqu’un qui n’a jamais travaillé et jamais payé ses cotisations, gagne davantage que quelqu’un qui travaille et qui paie ses cotisations ! Voilà ce qu’on aime en France ! Nous, en France, on veut savoir qui dirige ! On veut savoir à qui dire merci quand ça va bien et à qui se plaindre quand ça va mal ! Nous en France, on considère que le rôle du chef, c’est de fixer une ligne, de s’y tenir envers et contre tous et en cinq ans, ma grande fierté, c’est de ne jamais avoir reculé y compris quand les manifestations étaient nombreuses. Nous en France, on en avait plus qu’assez que les usagers soient pris en otages les jours de grève parce qu’il n’y avait pas de service minimum ! Aujourd’hui, il y a un service minimum ! Nous, en France, on apprécie le rôle des syndicats mais on ne veut pas que les syndicats fassent de politique et on considère que c’est un dévoiement syndical quand la CGT se mêle de la campagne électorale, qu’elle envoie ses permanents pour casser, pour détruire et qu’elle demande lorsque je viens visiter une centrale – fort heureusement écoutée par personne – le boycott. Un syndicat ne sert pas à faire campagne dans une élection ; un syndicat défend les intérêts des syndiqués et des salariés ! Nous en France, on n’aime pas les gens qui ont peur, peur de dire la vérité, peur d’assumer un certain nombre de choses. Oui, je l’assume, je suis Européen et je demande que l’Europe défende ses frontières. Je l’assume, je suis Européen et je demande au nom de mon idéal européen, la réciprocité dans les négociations commerciales. Oui, en France, j’en ai assez que lorsque les élus font des appels d’offres, ils ne puissent pas réserver une part de ces appels d’offres aux PME de leur territoire, que c’est toujours le plus grand qui récupère au prix le plus bas et quand le petit a disparu, comme par hasard, c’est les prix qui augmentent après ! Cela, nous n’en voulons plus en France ! Nous en France, on veut que la mère de famille qui a voulu se consacrer à l’éducation des enfants, elle a le droit, et puis qui ensuite, les enfants devenus grands – vous savez, cette période extraordinaire de la vie où les enfants sont tellement heureux quand vous allez les chercher à l’école et puis tout d’un coup (ah ! Je pense qu’il y a d’autres que moi qui l’ont vécu, ça)… « Dis donc tu ne peux pas me déposer au bout de la rue » (Ah ! vous l’avez vécu aussi ? Parfait !) – eh bien cette femme qui a consacré quinze ans, vingt ans de sa vie à éduquer ses enfants, qui veut reprendre une activité professionnelle, elle doit avoir un droit à la formation professionnelle parce qu’elle ne pourra pas reprendre un emploi, seule, après avoir été à l’extérieur du marché du travail pendant vingt ans ! Nous en France, on veut qu’un homme extrêmement jeune, par exemple un homme de 57 ans, dans la pleine force de l’âge, qui est dans le textile ou dans un métier qui ne va pas ou qui disparaît, ait un droit à apprendre un nouveau métier, parce qu’on n’est pas fichu parce qu’on a plus de cinquante ans, parce qu’on a encore quelque chose à donner et qu’on veut autre chose que d’être bloqué chez soi à attendre l’hypothétique appel qui ne vient jamais au 600e curriculum vitae qu’on a envoyé en pure perte ; cet homme-là, il a un droit à la formation professionnelle. En France, on veut pour chacun de nos enfants un droit à apprendre un métier parce qu’on n’a pas tous des enfants qui sont faits pour faire des études longues ; on a aussi des enfants qui se réaliseront dans l’alternance, dans l’apprentissage, dans le commerce, dans des métiers manuels dont on a profondément besoin. Mais il a le droit d’apprendre un métier, ce jeune ! J’étais à Rungis l’autre jour, c’était un long cortège où les gens me disaient : on cherche des jeunes, on n’en trouve pas ! J’ai été me promener à Valenciennes hier, le boulanger m’a dit : on cherche des jeunes, on n’en trouve pas ! Alors voilà ce qu’on va faire mes chers amis : chaque Français, quel que soit son âge, quel que soit son sexe, quelle que soit sa condition, sera reconnu comme ayant un droit à la formation professionnelle mais il ne pourra pas refuser la formation qualifiante qu’on lui proposera. Et à la fin de la formation qualifiante, il ne pourra pas refuser l’offre d’emploi correspondant à la formation qu’on lui proposera. Des droits et des devoirs ! Alors bien sûr – je parle sous le contrôle de mes amis parlementaires – 35 milliards d’euros, la formation professionnelle, n’est-ce pas cher Gérard LARCHER ? Il y a les régions, il y a l’Etat, il y a les syndicats, il y a les organisations patronales. Bien malin celui qui y comprend quelque chose parce qu’il y a la formation professionnelle et puis il y a également le financement des uns et des autres à l’intérieur. J’ai dit que je ferai cette campagne en vérité ; personne ne m’empêchera de dire ma part de vérité : si les corps intermédiaires devaient empêcher cette réforme, alors mes chers compatriotes, je me tournerai vers le peuple français et je l’interrogerai par référendum pour qu’il dise quelle est sa vérité, à lui, le peuple français, avec deux questions très simples : êtes-vous d’accord pour que quel que soit son âge, on ait un droit à la formation professionnelle ? Et êtes-vous d’accord pour qu’une fois qu’on ait cette formation professionnelle, on soit obligé d’accepter l’offre d’emploi correspondant à la formation que l’on vous propose ? Et le peuple décidera. De la même façon, on m’a dit : mon Dieu, vous voulez faire un référendum sur l’immigration ! Pas du tout, pourquoi ? Je veux simplement que soit mis un terme à cette incongruité juridique. Le juge de l’expulsion n’est pas le même que le juge de la détention administrative ; le juge judiciaire décide de qui doit rester dans un centre administratif. Et le juge administratif décide de qui doit rester sur le sol français. Le juge judiciaire libère de la rétention administrative avant que le juge administratif ait décidé de qui avait le droit de rester ou pas sur le territoire de la République française. Imaginez, quand le juge administratif dit, c’est non et que la personne est déjà partie, elle revient spontanément pour dire : dans ces conditions… je m’en vais ! Eh bien je dirais qu’il faut un juge et un seul, le juge administratif, pour trancher ces questions. On me dit : mon Dieu, n’en parle pas, c’est trop compliqué ! Qu’est-ce qui est compliqué ?! Quand on conçoit les choses, les mots pour le dire viennent aisément. C’est un autre que moi qui l’a dit bien avant, mais c’est surtout une volonté d’une partie de nos élites de cacher la vérité au peuple français et considèrent que le peuple français n’est pas digne d’entendre la vérité, qu’il faut biaiser, qu’il faut mentir et qu’il faut trouver des arrangements. Et naturellement c’est une réforme de la Constitution. Si le Sénat dont on sait qui a la majorité, devait refuser, eh bien j’irai au référendum pour demander aux Français quelle est leur opinion sur cette question. Et mes chers amis, vous serez les garants de mes engagements. C’est vous qui déciderez. Lorsque j’ai fait cette proposition, mon Dieu, quel tollé ! Il y avait Jean-Marie LE PEN et puis moi à l’extrême droite… de Jean-Marie LE PEN ; le lendemain j’ai proposé que les exilés fiscaux, ceux qui sont bien contents d’avoir la nationalité française mais qui ne veulent pas payer la fiscalité française, soient obligés de payer leurs impôts en France. Là du jour au lendemain, j’étais passé de l’extrême droite à l’extrême gauche… de monsieur MELENCHON ! J’ai juste fait remarquer aux observateurs que comme la terre est ronde, en tout cas à ma connaissance, je devais me trouver à un point extrêmement central de l’échiquier politique. Mais surtout je veux vous le dire comme je le pense et pour terminer : que peu m’importe ces commentaires, ils se trompent. Je n’ai jamais senti, avec toute l’expérience qui est la mienne, le peuple français aussi disponible pour des idées nouvelles, aussi disponible pour un discours de vérité, aussi disponible pour oublier ses attaches politiques traditionnelles et épouser un projet pour peu qu’il soit crédible, qu’il soit fort et qui corresponde à ce qu’il est. Vous savez, mes chers compatriotes, pendant les cinq dernières années, oh ! Je n’ai pas tout réussi mais j’ai donné le maximum de ce que je pouvais donner. Je vous le dis du fond de mon coeur, ici à Ormes, j’ai tout donné ; j’ai affronté quatre ans de crise comme jamais depuis la guerre notre pays ne les avait affrontés. J’ai essayé de vous protéger le mieux possible. Ça a mobilisé toute mon énergie - je vous avais dit à Toulon que vous ne perdriez pas un centime de vos économies parce que je sauverai le système bancaire français – imaginez ici, au coeur de la France, au coeur de cette France profonde à laquelle je veux parler, imaginez, si nous n’avions pas sorti la Grèce, si l’euro avait implosé, si je n’avais pas défendu nos banques ! Imaginez, les queues aux guichets pour aller chercher une épargne qui aurait disparu parce que vos banques auraient disparu ! Pas un seul d’entre vous n’a perdu un centime d’euro parce que notre système bancaire a tenu et ça n’a pas coûté un centime aux contribuables ! Imaginez, mes chers amis, la violence de la crise que nous avons affrontée, si l’euro avait explosé, si on avait laissé tomber la Grèce, avec la réaction en cascade sur les autres pays, que se serait-il passé ? J’entends certains qui disent « il faut sortir de l’euro », ah ! La belle affaire ! Comme notre dette est libellée en euros, monnaie forte, si nous sortions, on rembourserait une dette libellée en monnaie forte, avec une monnaie libellée en monnaie faible ; par le simple fait que nous sortirions de l’euro, nous doublerions la dette de la France par cette seule décision. Quelle intelligence ! Quelle prescience ! Quelle proposition !! Nous avons tout fait pour sauver l’euro et si l’euro avait explosé, c’est l’Europe qui aurait implosé. Et ici, on sait très bien pourquoi j’ai voulu l’alliance avec l’Allemagne, parce qu’il n’y a pas de trésor plus important qui nous ait été légué par nos grands-parents et nos parents, que la réconciliation. C’est un devoir national que la convergence avec l’Allemagne. C’est un devoir national que de refuser toute germanophobie ! C’est un devoir national que de protéger la paix entre nos deux pays ! N’y a-t-il pas eu assez de morts dans vos familles ? Je sais parfaitement que mon grand-père que j’adorais, appelait les Allemands, je sais ce qu’il avait dans le coeur, lui qui avait participé, connu, senti la Première guerre et eu peur à la Seconde guerre, plus jamais ça, c’est notre génération qui a reçu cet héritage sacré de l’entente entre l’Allemagne et la France. Oui, pendant ces quatre années de crise, je n’ai eu de cesse que de renforcer les liens avec Angela MERKEL, que de tenir ensemble, que de ne jamais nous opposer, que de ne pas nous lancer dans ce projet fou d’une confrontation entre les Allemands et les Français ! J’ajoute, mes chers amis, qu’attendait-on de moi ? Y en a-t-il un seul parmi vous qui souhaite que la France imitât la Grèce ou plutôt que nous nous inspirions de la réussite allemande ? Honte à ceux qui ont développé le thème de la germanophobie pour des raisons politiciennes parce que quand on n’est pas capable de dominer ses sentiments alors même que c’est l’intérêt de l’Etat, alors on doit se poser des questions sur ce qu’on a à faire à la tête de l’Etat. L’amitié entre la France et l’Allemagne, elle est sacrée ; voilà le message. Alors on me dit : ne le dis pas trop haut ! Parce qu’on n’a pas envie de vivre en Allemagne ! Mais bien sûr, moi je vis en France, mais moi je le dis parce que c’est important mes chers compatriotes, que vous sachiez les choses, que vous compreniez ce qui s’est passé, que vous compreniez la dureté du monde d’aujourd’hui, la difficulté que nous avons eue à sortir de cette crise financière et pour les cinq années qui viennent, tout le potentiel de la France. Je voudrais peut-être – c’est l’idée la plus importune à mes yeux – que vous compreniez qu’il n’y a pas de possibilité de vous protéger si vous habitez dans un pays faible, que le destin de votre pays et le destin de votre famille sont intimement liés ; qu’une France forte protègera les Français, qu’une France faible exposera les Français. Voilà pourquoi il faut se battre pour que la France soit forte. Et pour que la France soit forte, il n’y a pas d’autre solution, c’est le travail, c’est l’effort, c’est le mérite, c’est l’innovation, c’est l’investissement. Voilà le projet qui est le mien. Voilà pourquoi je veux dans les cinq années qui viennent, conduire notre pays, faire en sorte que la France soit fidèle à son héritage, que vos enfants aient un avenir, qu’on garde nos emplois, qu’on redevienne un pays compétitif avec un message au monde entier. Vous savez, pour moi, quand les avions français sont les premiers à arriver dans le ciel de Bengazi, pour éviter cette ville martyre, je me suis dit « la France est fidèle à sa tradition en faisant cela ». Aujourd’hui où nous avons eu les résultats de l’élection présidentielle au Sénégal, je ne peux m’empêcher de faire un lien entre le comportement exemplaire du président WADE et du nouveau président Macky SALL et ce qui s’est passé en Côte-d’Ivoire où la France a soutenu le président élu, Alassane OUATTARA, contre le dictateur qui avait refusé de faire des élections depuis dix ans en Côte-d’Ivoire. C’est la même France, c’est la France forte ! C’est la même politique en dehors et en dedans ! Au fond, ce que je vous propose, mes chers compatriotes, c’est de ne pas transiger avec nos valeurs, de ne pas transiger avec nos principes. Nous voulons rester ce que nous sommes mais nous devons accepter le monde pour peser sur lui, pour le réguler, pour le modifier. Nous devons avec nos partenaires européens, être des acteurs majeurs de la mondialisation. Nous en extraire, c’est perdre toute forme d’influence. Nous inscrire, c’est avoir la chance de peser et de faire un monde nouveau, une France forte, une Europe forte, pour un monde nouveau. Et pour réussir cela, j’ai besoin de vous ! J’ai besoin de vous, mes amis, j’ai besoin de vous, mes chers compatriotes ! J’ai besoin de votre mobilisation ! J’ai besoin de votre enthousiasme ! J’ai besoin de votre idéal ! J’ai besoin que vous disiez : cette campagne, c’est la nôtre ! J’ai besoin que vous croyiez que le 6 mai sera votre jour, si vous le voulez, alors ensemble nous réussirons. Vive la République et vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 28 mars 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Monsieur le Président, Je suis heureux de vous adresser, au lendemain de votre élection à la Présidence de la République du Sénégal, mes très vives et très chaleureuses félicitations. Pour la seconde fois en douze ans, le Sénégal a fait la démonstration d’une alternance politique exemplaire. Cela fait honneur à votre pays et à ses institutions. Cela fait également honneur au peuple sénégalais qui a apporté, une nouvelle fois, la preuve de sa grande maturité et de son attachement indéfectible à la démocratie. Les liens entre la France et le Sénégal sont d’une nature et d’une densité exceptionnelles. L’amitié profonde entre nos peuples et la coopération étroite entre nos deux pays représentent, pour l’un comme pour l’autre, un héritage précieux. Cet héritage, je suis convaincu que nous saurons, à l’instar de nos prédécesseurs, l’entretenir et le faire fructifier. Au moment où débute votre mandat, sachez que vous trouverez toujours en moi un ami fidèle, et en la France un partenaire loyal, attentif à vos préoccupations et soucieux de se faire, partout où sa voix porte, l’écho de vos attente et de vos efforts. Je vous présente tous mes vœux pour le succès de votre mission au service de votre pays et des Sénégalais et vous prie d’agréer, Monsieur le Président, l’expression de ma très haute considération.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République;FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne pour l'élection présidentielle, à Reuil-Malmaison (Hauts-de-Seine) le 24 mars 2012 Mes Chers amis, mes chers amis, mes chers amis, Face aux événements tragiques de Montauban et de Toulouse, la France a été exemplaire. Les Français ont été exemplaires. Vous avez été exemplaires. La France a su rester unie. La France a su se rassembler. La France, comme à chaque fois que le malheur frappe, a été solidaire et c’est tout le peuple français qui a partagé la souffrance inhumaine qu’un tueur, qu’un terroriste a voulu infliger, de sang-froid, à des familles, à des épouses, à des mères, à des enfants. Devant ces actes monstrueux, la France a tenu bon, elle n’a cédé, la France, ni à la peur, ni à la colère, ni à la vengeance. Les Français ont refusé tout amalgame. Et la France a montré le discernement des vieilles nations recrues d’épreuves, la France au fond, a refusé de tomber dans le piège qui lui était tendu par un tueur pervers. Pendant ces quelques jours, notre pays a su rester digne. Notre pays a été rassemblé, toutes croyances confondues. Et je veux remercier ce soir et de la façon la plus solennelle qui soit, les forces de l’ordre qui au cours de ces heures terribles ont montré leur sang-froid, leur courage et leur efficacité. En dix jours, les forces de l’ordre coalisant leurs efforts ont identifié, localisé, assiégé et finalement mis hors d’état de nuire celui qui depuis le 11 mars semait la mort sur son passage. Les Français doivent savoir que ce tueur avait prévu de tuer à nouveau le matin même du jour où il a été cerné et qu’il voulait encore tuer à l’instant même où il a dû être définitivement mis hors d’état de nuire. Il voulait tuer davantage de policiers et il voulait tuer davantage de militaires. Je rencontrerai tous ceux qui ont participé à ces opérations pour leur dire la fierté et la gratitude du peuple français. Mais permettez-moi de rendre un hommage particulier à notre ministre de l’intérieur, Claude GUEANT, qui a été à la hauteur de la confiance et des espoirs que les Français plaçaient en lui pendant ces journées d’angoisse. L’État s’honore d’avoir des serviteurs tels que Claude GUEANT. Alors permettez-moi, chers amis, cher Patrick, à Rueil, d’ajouter à cet hommage l’expression de mon indignation. Indignation, qui est, je le sais, partagée par une écrasante majorité de Français. Dans une démocratie, chacun est libre. Chacun est libre de poser toutes les questions qu’il souhaite. Chacun peut légitimement interpeller à tout moment l’autorité et lui demander des comptes. Le droit à la critique est l’esprit même de la démocratie, mais je veux que les choses soient claires, je ne laisserai personne, vous m’entendez bien, personne, remettre en cause l’honneur des hommes qui, depuis les services de renseignements jusqu’aux policiers du RAID, en passant par toutes les forces armées, ont mis fin, au risque de leur vie, à la trajectoire sanglante d’un terroriste monstrueux. Ces hommes, comme les victimes du tueur, ont des familles, des femmes, des enfants. Ils auraient pu trouver la mort dans ces assauts - certains ont été blessés- nous aurions pu voir d’autres cercueils encore drapés du drapeau tricolore. Nous aurions pu entendre, encore, comme à Montauban jeudi dernier, retentir la sonnerie aux morts. Je ne laisserai pas mettre en cause ces hommes qui veillent sur notre sécurité, sur nos droits et sur notre liberté, pas plus que je ne laisserai insulter la mémoire des victimes sur Internet où je ferai traquer tout appel à la haine et tous ceux qui chercheraient à faire d’un tueur monstrueux, un martyre. Je ne laisserai pas davantage insulter la mémoire des victimes par le geste inadmissible d’une enseignante qui a osé demander à ses élèves d’observer une minute de silence en hommage au tueur. Saluons d’ailleurs le courage et le discernement des élèves de cette femme qui ont refusé ce qui leur était demandé et qui ont quitté la salle et qui ont prévenu le chef d’établissement de ce qui était en train de se passer. Hommage à ces lycéens, honte à cette enseignante ! Ce comportement indigne ne doit pas occulter le travail admirable de ces milliers d’enseignants qui ont su trouver les mots justes pour parler de cette tragédie aux enfants qui leur sont confiés. Les polémiques qui ont commencé – je le dis comme je le pense - sont indignes. Pour les uns il fallait agir plus vite. Pour les autres, au contraire, qui savent tout, naturellement, il fallait attendre. Pour les uns, si spécialistes, il fallait parlementer. Pour les autres, au contraire, il fallait ruser. Pour les uns il fallait se garder de prendre des décisions hâtives. Pour les autres, il fallait au contraire arrêter l’assassin avant qu’il n’agisse. Pour les uns, c’est la France qui serait coupable. Pour les autres, c’est la société qui serait coupable. Pour d’autres encore, la faute en reviendrait au climat. Pire, c’est le débat lui-même, le débat démocratique qui encouragerait ces dérives. La France et les Français seraient donc coupables d’avoir débattu de leur avenir et des problèmes qui les préoccupent. Coupables de débattre de l’immigration (on n’y aurait pas droit), coupables de débattre de nos frontières (ce serait scandaleux), coupables de débattre des valeurs de la République, parce qu’en débattant des valeurs de la République, on stigmatise ceux qui ne veulent pas respecter la République. Et c’est curieux, voyez-vous, aux yeux de certains toute critique, même la plus absurde, même la plus indigne, est légitime mais le débat, le débat démocratique, lui, n’est jamais légitime à leurs yeux. Seule est légitime leur critique, le débat est illégitime ; la vérité, c’est qu’aux yeux de ces observateurs attentifs, il ne faut débattre de rien, ne parler de rien, nier les faits, effacer les souffrances et si on les écoute, on va résoudre les problèmes en supprimant les mots qui gênent dès lors que ces mots ont le malheur de traduire une réalité que l’on est incapable de transformer car on refuse obstinément de regarder la réalité en face. Je vais vous dire une chose à vous mes amis et je le dis à titre personnel, je n’ai rien oublié de ce que j’ai vu, je n’ai pas oublié la douleur et de l’effroi dans les yeux des familles des victimes, notamment de cette jeune mère qui a perdu à la même minute son mari et deux enfants. Je vous le dis comme je le pense, jusqu’à la fin de mes jours, ces images resteront présentes dans mon esprit. On ne peut pas s’habituer à une telle souffrance. Alors j’assume la totalité des décisions qui ont conduit à la neutralisation définitive d’un tueur monstrueux. J’ai soutenu les forces de l’ordre et leur ministre car je sais d’expérience que c’est la condition de leur pleine efficacité. Si au sommet de l’Etat, les ordres ne sont pas clairs, si au sommet de l’Etat, la volonté n’est pas inébranlable, alors le résultat devient aléatoire. Souvenons-nous du temps qu’il a fallu pour trouver l’assassin d’un préfet de la République. Avec le Premier ministre, nous avons décidé de tirer les premières conclusions de ce drame en prenant immédiatement les décisions suivantes : désormais, toute personne - toute personne – qui consultera de manière habituelle des sites internet qui font l’apologie du terrorisme ou qui appellent à la haine et à la violence, ces personnes seront punies pénalement, la prison sera la réponse. Et qu’on ne vienne pas me parler d’un délit d’opinion car le terrorisme, le Jihad, la violence à ce point monstrueuse, ce n’est pas une opinion, on doit convaincre… on doit combattre ces idées parce qu’elles sont interdites sur le territoire de la République française. Toute personne qui se rendra à l’étranger pour y suivre des stages d’endoctrinement à des idéologies conduisant au terrorisme, sera punie pénalement. La réponse sera la prison. Nous ne voulons pas sur le sol de la République française que de jeunes Français puissent aller suivre des cours d’endoctrinement aux méthodes du terrorisme. Nous décidons hors-la-loi ces cours, ces pratiques et cette idéologie. La propagation et l’apologie d’idéologies extrémistes seront réprimées par un délit figurant dans le code pénal avec les moyens qui sont déjà ceux de la lutte anti-terroriste. Enfin, j’ai demandé au Garde des Sceaux de mener une action énergique, et des décisions seront prises dans les jours qui viennent, afin que nos prisons ne deviennent pas le terreau d’un endoctrinement à des idéologies de haine et de terrorisme. Le candidat socialiste peut protester que les lois anti-terroristes ont été modifiées récemment et qu’elles n’ont pas besoin de l’être davantage. Il oublie juste de rappeler qu’il n’a voté aucune des lois antiterroristes derrière lesquelles il s’abrite aujourd’hui. Curieux que ces lois trouvent tant de crédit à ses yeux alors qu’au moment où elles ont été présentées, il a voté contre et s’y est opposé ! Il peut s’indigner, il peut tergiverser, il peut hésiter, il peut esquiver, il peut finasser, il peut refuser de voter les lois, ces lois que je propose pour protéger la France et les Français. C’est son droit. Mais je vous le dis, ces lois seront votées si les Français choisissent de me faire confiance. Ainsi, la situation est claire. Je ferai donc voter ces lois car depuis dix ans je suis comptable de la sécurité des Français ; je n’ai jamais transigé avec elle. Je voudrais d’ailleurs dire : comment le même homme peut laisser sa principale alliée politique, celle-là même à laquelle il a sacrifié l’indépendance énergétique de notre pays, s’égarer au point d’annoncer que la meilleure façon de lutter contre le trafic d’armes dans nos banlieues serait de dépénaliser l’usage du cannabis ? On se dit : le Parti socialiste va s’indigner ! On se dit : le Parti socialiste va demander un démenti, on se dit : le Parti socialiste va dénoncer l’accord électoral indigne passé avec les Verts. On attend, on écoute, et bien non, rien ne se passe. Au fond, on en revient toujours à l’ambiguïté et à l’esquive. Les Français, eux, attendent des réponses claires sur des sujets aussi graves. Je pose donc la question à ceux qui ont sacrifié l’avenir du nucléaire et de l’indépendance énergétique de la France parce que leurs alliés politiques l’exigeaient. Qu’allez-vous donc sacrifier d’autre ? Que leur répondrez-vous, à vos alliés, quand ils vous demanderont d’encourager partout le communautarisme qu’ils ont toujours préféré au modèle républicain ? Cèderez-vous là aussi ou répondrez-vous non ? Que leur répondrez-vous quand ils vous demanderont d’ouvrir en grand les vannes de l’immigration et de ne plus expulser les sans-papiers, les étrangers en situation irrégulière comme ils le réclament tous les jours ? Que leur répondrez-vous quand ils exigeront l’abolition de toutes les lois qui protègent la sécurité des Français parce qu’ils détestent toute forme d’autorité ? Je propose d’ailleurs qu’après avoir supprimé le mot « race » et le mot « zone », on s’interroge longuement sur la pertinence du mot « autorité ». Et que leur répondrez-vous, à vos alliés, quand ils vous demanderont la suppression du défilé du 14 juillet et celle de l’hommage aux morts pour la France le 11 novembre ? Les Français ont le droit de connaître les réponses. Mes chers amis, j’irai à cette campagne, en vérité, pour donner nos réponses. Nous n’avons pas à nous faire dicter ce de quoi nous avons le droit de parler et ce dont on n’aurait pas le droit d’évoquer même la question ; et nous n’avons pas à nous faire dicter nos réponses. Je fais cette campagne, non pas pour parler à la droite, à la gauche, au centre, non pas parce qu’il y aurait – quelle drôle d’expression – des territoires d’extrême-droite, comme si on abandonnait - ceux qui parlent de ça d’ailleurs, c’est très intéressant, ne se rendent pas compte qu’en parlant des territoires de l’extrême-droite, il en parle comme s’il y avait des territoires abandonnés comme ils avaient abandonné nos quartiers et nos banlieues à la fin des années 90 ! Moi je veux parler au peuple de France, je veux lui dire : il y a des grandes questions. Celle de notre politique d’immigration est une grande question. La France a toujours été un pays ouvert et elle le restera. La France s’est toujours enrichie de cette ouverture. Mais refuser de voir qu’une immigration non contrôlée pose une question essentielle quant à notre modèle d’intégration parce que si on ne contrôle pas les entrées, on ne pourra plus intégrer et c’est tout notre modèle d’intégration qui se trouve paralysé. Cette question-là n’est pas illégitime, c’est au contraire regarder la réalité. Que diront-ils devant l’équilibre de nos comptes sociaux ? En tant que Président de la République, j’ai demandé des efforts aux Français pour qu’on rembourse nos dettes et nos déficits parce qu’un pays endetté est un pays qui perd une partie de sa souveraineté. Et comment pourrais-je dire aux Français : les efforts, c’est pour vous et nous allons continuer une immigration qui n’aurait pour seul objectif que de bénéficier de prestations sociales que nous ne pouvons plus financer et que nous ne pouvons plus supporter ! Dire cela, c’est être parfaitement républicain ! Ce qui n’est pas républicain, c’est refuser de voir le problème, c’est s’interdire de parler de ces questions et laisser tous ceux qui sont excessifs, qui ne connaissent pas la République, parler sur des sujets que les républicains auraient déserté par manque de courage, par manque de fermeté, par manque de lucidité. Voilà la réalité telle qu’elle se présente ! J’ai donc indiqué que désormais le regroupement familial se ferait sous la condition d’avoir un logement pour accueillir sa famille, d’avoir un revenu pour faire vivre sa famille, et que la famille qui vous rejoint ait pris le soin d’apprendre, avant de venir en France, le français et les valeurs de la République. Et si quelqu'un ne partage pas cette opinion, qu’il l’explique aux Français, qu’il le dise ! J’ajoute : c’est notre honneur, lorsque quelqu'un est malade, blessé, souffrant, quelle que soit la couleur de sa peau, quel que soit son statut, légal ou illégal, on ne laisse pas quelqu'un à la porte de l’hôpital. On n’est pas en Amérique, ici, où on vous demande votre Carte Bleue avant de vous opérer. Ici, on soigne toute personne, légale ou illégale, parce que c’est un être humain. Mais je le dis avec la même force : la Carte Vitale, je demande qu’elle soit biométrique, parce que les fraudes sont inacceptables, dans un pays comme le nôtre. Mes chers amis, toute ma vie j’ai été… toute ma vie j’ai été un européen convaincu. J’ai toujours fait le choix de l’Europe. Y compris lorsque dans ma famille politique nous étions divisés. Mais je le dis comme je le pense : nous avons fait l’Europe pour être plus forts, pas plus faibles. Nous avons fait l’Europe pour être mieux protégés, pas plus exposés. Nous avons fait l’Europe parce que nous croyions à un modèle de civilisation européen, pas parce que nous voulions le détruire. Nous avons fait l’Europe parce que l’Europe, c’est une tradition humaniste. Combien de temps résistera l’Europe aux souffrances infligées au peuple grec, et aux autres peuples de notre continent ? Croyez-vous que lorsqu’il n’y aura plus une usine, on pourra dire aux ouvriers qui souffrent des délocalisations : Votez pour l’Europe, l’Europe vous protège ? Croyez-vous vraiment que lorsque nous n’aurons plus contrôlé les flux migratoires, parce que Schengen aujourd'hui fait de l’Europe une passoire, croyez-vous vraiment qu’on pourra dire aux peuples d’Europe : Vous avez bien fait de confier la gestion de vos frontières à ceux qui ne s’en occupent pas ? Et avons-nous créé l’Europe pour que la bureaucratie s’empare de l’Europe, multiplie les normes, définisse les trois tailles des oeufs que l’on a le droit de consommer, précise la température des cinq catégories de plats qui, dans nos restaurants, doivent être servis, ou interdisent à des vaches d’aller boire au ruisseau qui passe au milieu du champ depuis des siècles, parce que ça met en cause la biodiversité en-dessous ? Nous n’avons pas fait l’Europe pour cela ! Et je dis que c’est les Européens qui doivent défendre ce discours, parce que justement nous avons toujours cru en l’Europe. Alors je dis simplement les choses telles qu’elles sont : si dans un délai d’un an, l’Europe ne se ressaisit pas sur Schengen, ne décide pas un gouvernement politique pour animer Schengen, avec un président politique de Schengen pour gérer Schengen et pour gérer les crises, ne décide pas d’une convergence du droit des étrangers à l’intérieur de Schengen, ne décide pas d’une sanction à l’endroit de pays membres de Schengen qui ne respecteraient pas les règles, je le dis comme je le pense, à ce moment-là, au bout d’un an d’inaction, la France prendra ses responsabilités et sortira de Schengen. Je ne le souhaite pas, mais que les choses soient claires. Les leçons de la crise financière doivent servir. Parce qu’il y a eu la crise, l’Europe a bougé. L’Europe est sortie de son train-train. Et finalement, tous ceux qui ont leur bureau à Bruxelles ou ailleurs, se sont rendu compte que finalement, quand il y a une crise, il vaut mieux que ça soit les chefs d’Etat et de gouvernement démocratiquement élus qui s’occupent des choses. De ce côté-là, on n’a pas été gêné, ils nous ont laissé les manettes. Mais je ne veux pas que, la crise passée, on revienne dans la même situation, celle d’avant. Il n’en est pas question. Ce qui a été fait pour l’euro, nous devons le faire pour Schengen. J’ajoute, pour les chefs d’entreprises, que je ne peux pas accepter que tous les marchés publics soient ouverts en Europe, et qu’aucun marché public ne soit ouvert dans certains grands pays du monde. Je crois à la liberté des échanges. Je crois à l’économie de marché. Mais je crois à la concurrence loyale, pas à la concurrence déloyale. Qu’on impose aux chefs d’entreprises des règles environnementales, c’est normal ; qu’on leur impose des règles sociales, c’est naturel ; qu’on impose aux éleveurs des règles de traçabilité ou de bien-être de la condition animale, naturellement. Mais alors pourquoi importe-t-on en Europe des produits venant de pays qui ne font respecter aucune règle sociale, aucune règle environnementale, aucune règle sanitaire ? Là ce n’est pas normal, ce n’est pas acceptable. Les choses sont claires : si dans un an nous avons obtenu la réciprocité, pas de problème ; si dans un an nous n’avons pas obtenu la réciprocité, la France appliquera un « European Buy Act » qui permettra de réserver nos marchés publics aux entreprises qui produisent et qui fabriquent sur le territoire du continent européen. Et à ceux qui viendraient me dire que ce n’est pas libéral, je voudrais rappeler que la plus grande nation, le plus grand pays libéral au monde, les Etats-Unis d’Amérique, appliquent cette règle depuis 1933. Ce qui est permis aux Etats-Unis d’Amérique, je ne vois pas au nom de quoi on devrait l’interdire à l’Europe. Je dirais d’ailleurs la même chose pour les PME : je demande que dans nos marchés publics, 20 % au moins des commandes puissent être réservées aux PME. Le processus est toujours le même, et les élus le savent bien : appel d’offres ; les plus grandes sociétés se précipitent, avec des prix défiant toute concurrence, qui cassent les reins des petites et moyennes entreprises ; ces petites et moyennes entreprises disparaissent ; et une fois disparues, selon un processus incroyable, les prix, dont on pensait qu’ils étaient à la baisse, reviennent à la hausse. Je demande donc que dans un délai d’un an, nous puissions réserver 20 % de nos marchés publics aux PME. C’est la diversité, et c’est le tissu industriel de la France qui en a besoin. La vérité, mes chers amis, de tout cela, c’est que l’Europe se trompe en ne pensant qu’aux consommateurs. Car le jour où le consommateur devient chômeur, qu’est-ce qu’il peut consommer ? L’Europe se trompe en parlant de la concurrence seulement, et en oubliant les travailleurs et les producteurs. Nous devons construire l’Europe pour les travailleurs et pour les producteurs, avec une véritable politique industrielle, avec une politique de concurrence, fondée sur la réciprocité, et penser que le consommateur sera servi parce qu’on aura gardé les emplois et de la croissance en Europe. Le jour où on ne fait que l’Europe de la consommation, on aura l’Europe du chômage et de la décroissance, et cette Europe-là, nous n’en voulons pas. On me disait : Mais c’est impossible ! Les mêmes m’expliquaient que le gouvernement économique, on n’arriverait pas à convaincre les Allemands. Les mêmes m’expliquaient que l’Europe ne pouvait avancer que par l’intermédiaire de la Commission, et que l’intergouvernemental c’était impossible. Les mêmes m’expliquaient que la convergence des politiques économiques et fiscales c’était impossible. Lorsqu’il a fallu sauver un pays comme la Grèce, diviser par deux sa dette, convaincre les créanciers d’abandonner 105 milliards d’euros, de façon volontaire, sortir l’Europe d’une crise financière dont vous n’imaginez pas les conséquences que cette crise aurait pu avoir sur chacun d’entre vous, on me disait : C’est impossible. Et puis, dos au mur, ce qui était impossible est devenu possible. Ce qui n’avait pas avancé pendant dix ans est devenu possible en six mois. Ce que nous avons fait pour l’économie et pour la finance, il faut que nous le fassions dans les mêmes conditions pour les frontières, pour la réciprocité, pour la politique commerciale. Et pendant qu’on y est, d’ailleurs, je souhaite que les objectifs de politique commerciale de l’Europe soient fixés par les chefs d’Etat et de gouvernement, et que la Commission applique la politique définie par les chefs d’Etat et de gouvernement. Mes chers amis, ce sont nos idées. Je veux vous dire une chose grave : si nous ne réussissons pas, c’est toute l’Europe qui risquera l’implosion. Je vous le dis comme je le pense, l’Europe ne peut pas supporter qu’à chaque fois qu’on interroge un peuple, il réponde non. L’Europe ne peut pas supporter que son nom soit associé à la souffrance, à la désespérance, et à l’absence de protection. L’enjeu est très clair : si nous faisons cela, nous réhabiliterons le projet humaniste de l’Europe aux yeux des Européens. Si nous ne le faisons pas, alors la plus belle construction imaginée par l’homme au service de la paix risquera l’implosion, et personne ne pourra résoudre les crises qui se produiraient dans l’avenir, si on ne change rien, parce que les mêmes causes produisent toujours les mêmes effets. Voilà l’enjeu. Je dirai, durant cette campagne, que la France c’est le pays le plus généreux du monde, et que nous en avons assez de la culpabilisation organisée par une petite partie des élites françaises, qui ne pensent qu’à leur image, et pas aux Français. Qui sont-ils, ceux que je vise ? C’est tout simple : c’est ceux qui vont à la télévision avec un miroir, et qui s’y regardent avec attention. Ils ne vous parlent pas à vous, ils se parlent entre eux. Et ce n’est pas à eux que je veux m’adresser. Je veux dire : refusez toute forme d’amalgame, tendez toujours la main aux autres. La France n’est pas un pays de haine. La France est un pays fort. La France n’a pas peur. Je veux d’ailleurs le dire : deux de nos compatriotes musulmans ont perdu leur vie dans cet attentat monstrueux. Cette ouverture, cette générosité, cette solidarité de la France, c’est ce qui fait le statut de notre pays. Mais dans le même temps, nous avons un mode de vie, des valeurs, des croyances, qui nous ont été enseignés par nos parents, par nos grands-parents. La France n’est pas une page blanche, nous avons une histoire. Sur le territoire de la République française, nous ne voulons pas de la burqa. C’est la raison pour laquelle j’ai fait voter cette loi. Sur le territoire de la République française, nous ne voulons pas que dans les piscines municipales il y ait des horaires pour les femmes et des horaires pour les hommes. Sur le territoire de la République française, nous voulons que dans les hôpitaux les femmes et les hommes aient affaire aux mêmes médecins, parce que nous croyons à l’égalité entre les femmes et les hommes. Et nous voulons que dans les cantines scolaires de nos écoles, les enfants aient le même menu, parce que la République est laïque ! Voilà ce que nous voulons ! Enfin, je voudrais vous dire un mot, ce mot dont on entend tellement parler, et tellement mal : le mot « juste ». Les Français ne supportent pas les injustices, et ils ont raison. Et ils ont été légitimement choqués par le comportement dévoyé, les salaires exorbitants d’une minorité dans la finance. Mais en même temps, les Français ne pensent pas qu’être juste, c’est vouloir l’égalitarisme et le nivellement. Les Français ne veulent pas vivre dans un pays où le talent serait puni, et non pas récompensé. Les Français ne veulent pas vivre dans un pays où la réussite serait suspecte, et non pas encouragée. Les Français ne veulent pas vivre dans un pays où celui qui ne travaille pas et ne paye pas ses cotisations, gagne davantage que celui qui travaille et qui paye ses cotisations ! Je n’ai pas peur d’ouvrir le dossier de la justice. Je n’ai pas peur de parler de ce qui est juste. Mais ayons le courage d’aller jusqu’au bout : ce qui est juste, c’est quand on a des droits, on ait également des devoirs. Ce qui est juste, c’est qu’une femme ou un homme, quel que soit son âge, ait le droit d’apprendre un nouveau métier. Mais ce qui est injuste, c’est que celui qui est indemnisé parce qu’il est au chômage, puisse refuser une offre d’emploi qui lui est proposée. Mes chers amis, tout finit et tout commence par le travail, sa récompense, sa considération, la façon dont on l’imagine, l’idéal que l’on propose à nos propres enfants. Le travail est une valeur d’émancipation ; le travail n’est pas une aliénation. Quand on fait croire que le bonheur dans la vie, c’était de travailler 35 heures, on ignore et on passe à côté d’un sujet considérable qui est la qualité de vie au travail. Je connais des femmes et des hommes qui travaillent beaucoup plus que 35 heures et qui sont heureux parce qu’ils sont considérés, respectés dans leur travail ! Et je connais des femmes et des hommes qui travaillent 35 heures et qui sont malheureux dans leur travail ! Je le dis comme je le pense, les 35 heures ont été une erreur économique, on le sait, une erreur sociale mais surtout une erreur morale, en laissant à penser qu’en travaillant moins, notre pays pouvait se sortir d’affaire dans une compétition internationale de plus en plus rude. Et je le dis là encore comme je le pense, je n’accepterai pas de prendre des leçons de la part de ceux qui ont fait la retraite à 60 ans sans avoir un centime pour la financer et les 35 heures qui ont ruiné la compétitivité des entreprises françaises ! Alors mes chers amis, je me tourne vers vous, je me tourne vers le peuple de France, je me tourne vers vous pour qu’ensemble nous écrivions la plus formidable histoire de la vie politique récente ; dans un mois et demi, c’est vous qui choisirez, c’est vous qui direz la vérité ; vous ne vous laisserez dicter votre choix par personne ! Vous êtes la majorité, la majorité silencieuse que l’on va entendre pendant ce mois et demi, qui dira « voilà la France que nous voulons, voilà la République dans laquelle nous croyons, voilà les idées que nous voulons défendre avec vous » ! J’ai besoin de vous ! Aidez-moi ! Aidez notre pays, aidez la République ! C’est vous qui avez dans les mains les clefs de cette élection, ce tournant historique pour notre pays. Un mois et demi repose sur vous, sur votre engagement, sur votre force, sur votre idéal. Oui, mes chers amis, aidez-moi ! Peuple de France ! Vive la République et vive la France ! Source http://www.lafranceforte.fr, le 26 mars 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Union pour un mouvement populaire (UMP), candidat à l'élection présidentielle de 2012  Circonstances : Meeting à l'occasion de la campagne présidentielle de 2012,  à Strasbourg (Bas-Rhin) le 22 mars 2012 Merci à tous, merci beaucoup.Mes Chers Amis, Un assassin a voulu selon ses propres mots « mettre la France à genoux » en semant la haine et la terreur, il a été mis hors d’état de nuire. Il reste les larmes, il reste la douleur des familles des victimes et ma pensée ce soir comme la vôtre, j’en suis sûr, va d’abord vers les victimes et leurs familles. Ces événements tragiques ont endeuillé la France mais ils nous rappellent ces événements que nous sommes forts lorsque nous sommes unis autour de nos valeurs, que nous sommes faibles quand nous oublions nos valeurs. Je veux vous parler aujourd’hui de ces valeurs, ces valeurs morales qui sont le fondement de notre Nation, le fondement de notre République. Des millions de femmes et d’hommes dans le monde attendent que la France y soit fidèle. La France n’est elle même que lorsqu’elle se bat pour un idéal, un idéal de justice, de liberté, un idéal de paix. Si la France compte dans le monde c’est parce que la France donne son nom et son visage aux plus beaux idéaux de l’humanité. La France aujourd’hui est meurtrie, elle est meurtrie au plus profond d’elle-même par ces crimes odieux perpétrés contre des enfants et contre des soldats désarmés. Ce sont les valeurs de la France qui ont été niées, ce sont les principes de la République qui ont été bafoués. Et je veux dire aujourd’hui que ces crimes ne sont pas les crimes d’un fou parce qu’un fou est irresponsable, ces crimes sont ceux d’un monstre et d’un fanatique. Un monstre capable d’achever froidement un homme blessé et une enfant qui pleure au milieu d’une cour d’école. Chercher une explication au geste de ce fanatique, de ce monstre, laisser entrevoir la moindre compréhension à son égard ou, pire, lui chercher la plus petite excuse serait une faute morale impardonnable. Mettre en cause la société, montrer du doigt la France, la politique, les institutions c’est indigne, ce n’est pas faire preuve d’un esprit de responsabilité dans un moment où la Nation a besoin d’unité. Non, la France n’est pas coupable, non, il n’y a pas en France un climat qui puisse expliquer ces crimes parce que ces crimes sont inexplicables et inexcusables ! Non, la République n’est pas fautive, non, la société n’est pas responsable ! Et, non, rien de ce qui se passe dans le monde et en France, aucune cause, quelle que soit sa nature, quelle que soit sa légitimité, ne peut justifier, ne peut expliquer, ne peut excuser l’assassinat d’un enfant et d’un soldat désarmé. Ce crime ne sert aucune cause, aucune cause politique, aucune cause religieuse, aucune cause humaine, ce crime abîme toutes les causes. Ce crime doit être regardé pour ce qu’il est, un acte inacceptable pour la conscience, pour la civilisation et pour la société. Ce geste isolé monstrueux engage la responsabilité de celui qui l’a commis mais ce geste doit nous faire réfléchir sur nous-mêmes. Cette tragédie nous prouve une fois de plus que le combat contre le fanatisme, l’extrémisme, le racisme, l’antisémitisme doit être un combat de tous les jours. La France n’est pas raciste, la France n’est pas antisémite, la haine de l’autre n’appartient ni à notre histoire ni à notre culture. Nos valeurs sont celles de la République, c’est la République qui permet à chacun de trouver sa place dans la société, d’avoir sa chance, d’être libre. C’est la laïcité qui protège la liberté de conscience, la liberté religieuse. C’est l’égalité de l’homme et de la femme qui empêche le repliement communautaire. Nous ne transigerons jamais sur ces principes, sur ces droits et sur ces devoirs. Et nous ne transigerons pas sur le respect dû aux institutions de la République, aux autorités de l’Etat, le respect dû à la police, le respect dû à la justice et à tous ceux qui dans la société incarnent la République, le respect dû aux enseignants, aux éducateurs, aux médecins dans les hôpitaux qui subissent des violences inacceptables, le respect dû aux élus, aux maires, le respect dû aux soldats qui portent l’uniforme de la République et qui la défendent, le respect dû aux pompiers auxquels dans certains quartiers on ose jeter des pierres, nous ferons respecter les institutions de la République ! Et à chaque fois que nous acceptons le moindre relâchement dans la défense des valeurs et des institutions républicaines nous affaiblissons le trait d’union qui relie entre tous les citoyens de notre pays, quelles que soient leurs origines, leurs croyances, leurs milieux, et nous ouvrons une brèche pour les semeurs de haine et de violence. Ceux qui seraient tentés de s’enfermer dans une hostilité radicale à la République, ceux qui voudraient l’abattre, ceux qui par leurs propos et leurs comportements encourageraient le fanatisme et feraient prévaloir des idées qui sont contraires à nos valeurs ceux-là doivent bien comprendre que la République n’aura à leur égard aucune indulgence, nous ne leur passerons rien ! Désormais, toute personne se rendant à l’étranger pour y suivre des travaux d’endoctrinement à des idéologies conduisant au terrorisme sera punie pénalement d’une peine de prison ! Toute personne qui consultera de manière habituelle des sites Internet qui font l’apologie du terrorisme ou qui appellent à la haine et à la violence sera punie pénalement par des peines de prison ! Et qu’on ne vienne pas me dire que c’est impossible, ce qui est possible contre les pédophiles doit l’être contre les apprentis terroristes ou ceux qui les soutiennent y compris par les idées ! Et, désormais, la propagation et l’apologie d’idéologies extrémistes incitant au terrorisme seront réprimées par un délit figurant dans le code pénal avec les moyens qui sont ceux de la lutte antiterroriste. Chacun est prévenu, chacun prendra ses responsabilités, de notre côté, c’est clair, la République ne cédera pas un millimètre de terrain. La France est une démocratie, personne ne lui imposera quoi que ce soit par la violence. La France est un pays où la raison tempère toujours la passion, la France est un pays qui ne se laissera jamais emporter par aucun fanatisme. La République est un régime d’autorité et de fermeté, ceux qui ne veulent pas être dans la République se heurteront à cette fermeté et à cette autorité. Qu’il me soit d’ailleurs permis de rendre hommage aux forces de l’ordre, au ministre de l’Intérieur qui ont fait un travail remarquable et à nos services de renseignements, je veux simplement dire que quand j’entends proposer qu’on veut les affaiblir ou les faire disparaitre, c’est la République que l‘on affaiblirait, ce serait totalement irresponsable ! Mes Chers Amis, en 1947, ici à Strasbourg, Cher Philippe RICHERT, Chers Amis, le général de GAULLE disait aux Français : « nous nous trouvons désormais dans un univers entièrement différent de celui où notre pays avait vécu pendant des siècles ». Il disait : « il faut que nous restions nous-mêmes, c’est-à-dire des occidentaux fidèles à une conception de l’homme, de la vie, du droit, des rapports entre les Etats qui nous a fait tel que nous sommes ». Il disait encore : « si nous n’étions pas le peuple français, nous pourrions reculer devant la tâche et nous asseoir au bord de la route en nous livrant au destin mais nous sommes le peuple français ». Voilà mes Chers Amis où nous devons puiser nos références, d’où nous venons et voilà ce qui éclaire l’avenir, « nous sommes le peuple français ». A l’intérieur, à l’extérieur, la seule politique de la France c’est la défense de ses valeurs, c’est en défendant ses valeurs que la France est forte, cest en défendant ses valeurs que la France protège le mieux les Français. C’est en se battant pour les autres que la France se bat le mieux pour elle-même. A l’intérieur donc la République. A l’extérieur, la France doit être la voix de ceux qui n’ont pas de voix, le droit substitué à la force, la liberté des peuples, la solidarité des nations. Voici la politique de la France, à l’intérieur et à l’extérieur, la justice et la paix, voici la politique de la France. Depuis le général de GAULLE, le monde a changé, la France, l’Europe, l’Occident ne pèsent plus de la même manière sur les destinées du monde mais comme au temps de Jean MONNET, de Robert SCHUMAN, de de GAULLE, d’ADENAUER, le sort de la France, et ici, en Alsace, on le comprend, est lié à celui de l’Allemagne, de l’Europe et de l’Occident.  Les moyens ne sont plus les mêmes, les menaces non plus mais les finalités demeurent parce que la vocation de la France n’a pas changé. Comme au temps du général de GAULLE, la France doit s’adapter à son époque, la France veut construire un monde nouveau où chaque peuple trouve sa place. La France a des responsabilités particulières en Europe et dans le monde, elle a assumé ses responsabilités la France lors de la conférence de Copenhague sur le climat. Elle les assumées la France lorsqu’elle s’est interposé au nom de l’Europe dans le conflit où la Géorgie était menacée de disparaitre. Elle les assumées quand elle a répondu en Côte d’Ivoire à la demande des Nations Unies pour mettre un terme à un déni honteux de démocratie. Elle les assumées la France ses responsabilités lorsqu’elle a envoyé ses soldats et ses avions dans le ciel libyen pour empêcher le massacre des habitants de Benghazi ! C’est la même France qui assume ses responsabilités particulières quand le Conseil de sécurité grâce à notre ministre des Affaires étrangères, Alain JUPPE, elle se bat pour sanctionner un régime syrien qui assassine honteusement son peuple innocent victime d’un dictateur sans scrupule. Elle les assume la France ses responsabilités quand elle travaille à unir la communauté internationale contre le régime iranien qui cherche à se doter d’un armement nucléaire et qui ose affirmer qu’un pays membre des Nations Unies comme Israël doit être rayé de la carte, la France n’acceptera jamais ces menaces et cette attitude ! La France ses responsabilités elle les a assumées quand elle a pris l’initiative de l’Union pour la Méditerranée, pour essayer d’éteindre les haines qui déchirent le monde méditerranéen et qui se répercutent sur le monde entier. L’Union pour la Méditerranée, une grande idée digne de la France pour qu’en travaillant ensemble les peuples apprennent à se connaitre pour briser comme l’a fait l’Europe le cercle infernal de la vengeance, pour sceller entre l’Europe, l’Afrique et le Moyen-Orient une destinée commune. Combien les événements récents ont rendu encore plus nécessaire l’accomplissement de ce grand dessein. La France a assumé ses responsabilités lorsqu’elle présidait la présidence de l’Europe en 2008, au moment où une crise financière sans précédent a failli emporter le monde. C’est la France qui a exigé des Etats-Unis d’Amérique la création du G20, instrument indispensable au rétablissement de la confiance ! C’est la France qui a réclamé la réforme de la finance mondiale qui nous a amenés au bord du gouffre, la lutte contre les paradis fiscaux, la taxe sur les transactions financières, la lutte contre la spéculation sur les marchés des matières premières et l’avenir de notre agriculture. Dans 40 ans, il faudra nourrir deux milliards de personnes en plus alors qu’aujourd’hui même il y a un milliards de personnes qui meurent de faim et on vient nous expliquer qu’il ne faudrait pas défendre l’avenir de notre agriculture, de nos agriculteurs et de nos paysans, c’est la France qui porte ce message ! C’est la France, mes Chers Compatriotes, mes Chers Amis, qui a entraîné toute l’Europe dans le soutien à la Grèce menacée de faillite. Et que serait-il arrivé si la Grèce avait été rayée de la carte, si l’euro avait implosé, si l’Europe avait explosé, si nous n’avions pas exigé la solidarité pour éviter les drames ! C’est la France avec l’Allemagne qui a obtenu la création d’un gouvernent économique, qui a mis un terme à la crise qui menaçait d’emporter notre monnaie. Le premier enseignement que je tire de toutes ces crises c’est que lorsque la France ne place pas ses valeurs en premier, alors elle prend un risque, celui de ne pas être au rendez-vous de l’histoire. Et disons les choses comme elles sont, trop longtemps, trop souvent, la France dans sa politique étrangère a préservé la stabilité plutôt que ses idéaux. Au nom de la stabilité, nous avons toléré des régimes qui n’avaient rien à voir avec les valeurs qui étaient les nôtres ! Au nom de la stabilité, nous avons accepté pendant des décennies que presque 100 millions d’Européens ne bénéficient pas de la liberté, la liberté pour nous, la dictature pour eux au nom de la stabilité. Au nom de la stabilité, nous avons eu peur lorsque l’Union soviétique a implosé. Avec les printemps arabes, la France a senti que sa place ne pouvait être qu’aux côtés des peuples, des peuples qui voulaient se libérer. La France continuera de respecter le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes mais elle sera plus vigilante sur le respect des valeurs universelles qu’elle entend opposer à toutes les tyrannies et à tous les fanatismes. L’égalité entre les femmes et les hommes c’est une valeur universelle, nous n’accepterons aucune entorse à ce principe. Nous sommes solidaires des révolutions arabes et nous avons été bouleversés que les jeunes arabes soient descendus dans la rue au cri de « vive la démocratie », « vive l’éducation », « vive la croissance ». Et nous avons été bouleversés parce qu’ils n’ont pas dit « mort à Israël », ils n’ont pas dit « mort aux Etats-Unis », ils n’ont pas dit « mort à l’Occident ». Et nous avons été bouleversés parce qu’ainsi en quelques semaines étaient démontré que les prophètes, les soi-disant experts qui annonçaient le conflit inéluctable entre l’Occident et l’Orient avaient tort ! Mais avec la même franchise je veux dire à ces nouveaux régimes que nous avons soutenus et que nous aiderons que pour nous le respect des minorités ça ne se discute pas, le respect des libertés religieuses y compris pour les chrétiens d’Orient ça ne se discute pas ! Les droits de l’homme et les droits de la femme ça ne se discute pas ! Nous ne voulons rien imposer, nous n’avons pas à choisir leur avenir mais nous disons « nous croyons dans vos révolutions, nous croyons dans votre jeunesse mais nous pensons aussi qu’au XXIe siècle il y a des valeurs universelles dont nous n’accepterons pas qu’elles soient bafouées ni là-bas ni ici ni ailleurs ! Voilà le choix de la France ! Alors la France plaide pour un nouvel ordre mondial, la France dit que les grands pays émergents, la Chine, le Brésil, l’Afrique du sud, l’Inde, le Mexique, ne peuvent plus parler au nom des pays pauvres parce qu’ils ne sont plus des pays pauvres. C’est toute l’architecture des grandes négociations internationales que la France propose de reconsidérer car si l’on continuait à confondre les pays émergents avec les pays pauvres alors il n’y aurait aucune issue possible aux grandes négociations commerciales et pas davantage d’accords possibles pour les négociations climatiques. Pour que les choses soient claires, ce que l’on peut faire pour l‘un des pays d’Afrique les plus pauvres au monde on ne peut pas le faire pour cette immense puissance qu’est la Chine, ce n’est pas juste de traiter les uns et les autres sur un même pied. Les pays pauvres ont besoin de la solidarité internationale, les pays émergents ont des responsabilités et des devoirs. Le Conseil de sécurité doit être réformé pour que chaque continent y ait ses représentants permanents, pour que des milliards d’hommes ne soient pas tenus à l’écart, c’est un scandale qu’il n’y ait pas un seul pays africain membre permanent du Conseil de sécurité ! C’est un scandale que le pays le plus peuplé du monde dans 20 ans, l’Inde, ne soit pas membre permanent du Conseil de sécurité ! Et c’est un scandale que le Japon et l’Allemagne en vertu de ce qui s’est passé il y a plus de 60 ans ne soient pas membres permanents du Conseil de sécurité ! Mais en même temps la France dit à ces pays « vous avez de nouveaux droits mais ils vous créent de nouveaux devoirs, le devoir du sang, du sang de vos soldats, pour maintenir la paix dans le monde et le devoir de la solidarité quand un dictateur veut isoler son pays ». Alors ce monde nouveau nous devons l’aider à naître car le monde ancien n’en finit plus de mourir et le nouveau a du mal à naître, c’est à la France de l’aider à naître. Je veux dire ici à Strasbourg que la mondialisation sans règle, sans réciprocité, c’est fini, que la toute puissance des marchés qui ont toujours raison, fini, que l’aplatissement du monde, la pensée unique, le modèle unique, le mode unique, fini. De ces années de crise, je tire une conviction profonde, la période que nous vivons est absolument décisive pour l’avenir du monde. Si nous échouons, ça sera la balkanisation. Si les gens ne se sentent pas protégés, ils exigeront partout la fermeture. Je vous demande de réfléchir à cela, le repliement sur soi serait tragique mais on ne peut pas continuer à faire souffrir des peuples dans le monde au nom d’une idéologie qui consiste à tout accepter, à tout laisser passer et à ne jamais demander la régulation et la justice. Avec la crise financière, avec la crise des dettes souveraines, la fuite en avant dans la dette n’est plus possible, il nous faut construire un monde nouveau. Le message de la France est simple, nous n’avons pas le droit d’échouer. Je veux aussi à ce moment où l’histoire a une dimension si tragique dire que notre sort est lié plus que jamais à celui de tous les autres. Je veux vous dire avec toutes les fibres patriotiques qui sont les miennes que la souveraineté de chaque pays ne peut s’exercer qu’avec la souveraineté des autres que ceux qui vous expliquent qu’on peut exercer seul sa souveraineté vous mentent, ils n’ont rien compris au monde d’aujourd’hui ! Nul dans le monde ne peut exercer seul sa souveraineté, l’exercer avec ses voisins, avec ses amis avec ses alliés, c’est être plus fort ! Souvenez-vous, le général de GAULLE, « si nous n’étions pas le peuple français, nous pourrions reculer devant la tâche » mais, mes Chers Amis, nous sommes le peuple de France, nous ne reculerons pas devant cette tâche ! D’ailleurs, si la France ne prend pas d’initiative, qui les prendra ? Si la France ne propose rien, qui mettra des propositions sur la table ? Si la France ne croit pas à la taxation des transactions financières, personne ne le fera ! Si la France ne lutte pas pour la création d’une Organisation mondiale de l’environnement, qui luttera pour cette création ? Si la France ne lutte pas pour un new deal économique et écologique planétaire, qui le fera à notre place ? Personne ! Le libre-échange absolu, je veux le dire en prenant un engagement devant les Français, le libre-échange absolu ne peut pas être la seule et unique règle de l’économie mondiale, on a vu où cela nous conduisait. Dire cela ne signifie en rien que l’on veut être protectionniste, en rien que l’on condamne l’économie de marché ! Dire cela c’est dire qu’il n’y a pas de liberté s’il n’y a pas de règles ! Il ne s’agit pas de chercher à avoir partout le même droit du travail, partout la même protection sociale mais nous exigerons que le monde s’entende sur un socle minimum de règles et que les organisations spécialisées comme l’Organisation internationale du travail, le FMI ou l’Organisation mondiale de l’environnement doivent être chargées de les faire respecter. Quand un problème de dumping écologique surgira dans un conflit commercial, le juge du commerce international sera alors obligé de saisir l’Organisation mondiale de l’environnement dont la France réclame la création pour trancher la question. Quand nous serons face à un problème de dumping monétaire, alors le juge commercial saisira le FMI. Quand nous serons face à un problème de dumping social, alors le juge nous devrions saisir l’Organisation internationale du travail. Quand la santé sera en cause, l’Organisation mondiale de la santé tranchera. Ce n’est pas la liberté du commerce que de faire trancher un conflit entre deux pays par la seule Organisation mondiale du commerce en ignorant que dans un pays on fait travailler les enfants, on fait travailler les prisonniers, on manipule le cours de la monnaie et on ne respecte aucune des règles écologiques et environnementales qu’on impose aux autres ! Ce n’est pas de la concurrence loyale, ce n’est pas du libre-échange, c’est de la concurrence déloyale, c’est un monde que nous en voulons plus ! Voilà ce que la France propose ! Au fond, je veux en votre nom me battre pour que l’équité du commerce bien sûr soit mieux garantie mais surtout pour une chose, et dans cette terre d’Alsace vous le comprendrez mieux que d’autres, que l’homme soit remis au coeur de l’économie parce que pour la première fois dans la mondialisation l’homme pourra faire valoir ses droits sur ceux de la marchandise, on ne parle que de la marchandise, la France demande que l’on parle de l’homme ! Bien sûr, bien sûr, bien sûr, ce combat-là n’est pas gagné d’avance. Parce qu’il bouscule bien des intérêts et bien des habitudes. Mais mes chers amis, si nous n’étions pas le peuple français, nous pourrions reculer devant la tâche, mais nous sommes le peuple de France et nous ne reculerons pas devant la tâche. Alors, bien sûr, ce combat, la France doit le mener avec l’Europe, cher Claude ALLEGRE, merci de votre présence. L’Europe, au nom de l’Europe, je veux vous dire les choses avec mon coeur, c’est avec l’Europe que la France peut espérer peser suffisamment sur la scène du monde pour changer les choses. Dans le monde tel qu’il est, la France seule, l’Allemagne seule, la Grande-Bretagne seule ne peuvent rien. Pour faire avancer nos idées, la France n’a pas d’autre levier que l’Europe. Mais pour que l’Europe devienne un levier du changement, alors, je le dis en européen convaincu, l’Europe doit changer. Depuis cinq ans, elle a déjà changé, elle a changé à cause des crises, parce que les crises ont obligé l’Europe à agir et donc à se doter, enfin, des moyens de décider. Dans l’Europe d’aujourd’hui, il y a plus de politique que dans l’Europe d’il y a cinq ans. La volonté politique a pris le pas sur la bureaucratie. Mais parce que face aux évènements qui s’abattaient sur l’Europe, il a bien fallu sortir du cours ordinaire des choses, il a fallu faire quelque chose d’épouvantable, transgresser, une chose encore plus épouvantable, inventer, une chose atroce, sortir du cadre, une chose incroyable, bousculer les habitudes, une chose scandaleuse, changer les procédures ! Voilà ce que la crise a permis de faire. La crise, mes chers amis, a créé beaucoup de souffrance et personne ne peut se dire que la crise ne fut une bonne chose sur rien. Mais la crise a bousculé l’Europe et l’Europe en avait besoin. Du coup, une nouvelle Europe est en train de naître. Aucune autre institution européenne n’aurait pu faire face à la crise que celle du Conseil des chefs d’Etat et de gouvernement. Mais un danger, disons les choses et cette campagne électorale doit servir à dire les choses, un danger guette l’Europe. Ce danger, c’est qu’une fois les crises calmées, l’Europe retombe dans la routine bureaucratique, qu’elle pense que c’est fini, qu’on est débarrassé, que les gens ont oublié et qu’on peut recommencer le train-train d’avant. Ce serait mortel, parce que les mêmes causes produiraient les mêmes effets. Avec une différence, c’est qu’à ce moment-là, les Etats n’auraient plus les moyens financiers et les peuples auraient trop souffert. L’Europe n’est pas là pour faire souffrir les peuples, elle est là pour les protéger. Alors, l’Europe, je le dis comme je le pense, ne peut pas être le seul ensemble politique au monde à ignorer qu’il a des frontières, le seul ensemble politique au monde à refuser de contrôler son immigration, le seul ensemble politique au monde à n’avoir aucune politique commerciale crédible, le seul ensemble politique au monde à ouvrir sans contrepartie ses marchés publics, le seul ensemble politique au monde à mettre en oeuvre une politique de la concurrence qui met ses entreprises à la merci de tous les prédateurs du monde. Cela, nous ne pouvons plus l’accepter ! C’est au nom de mon idéal européen que je le réclame, car je dénie le droit à ceux qui ont toujours combattu l’Europe de proposer la réforme d’une Europe à laquelle ils n’ont jamais cru. Eux n’ont pas le droit ! Nous, nous avons le devoir ! Alors, l’Europe a besoin que ses frontières soient protégées, l’Europe a besoin d’une politique commerciale, d’une politique industrielle, l’Europe a le droit de protéger son agriculture, il y en a plus qu’assez qu’on impose à nos producteurs, à nos éleveurs, à nos agriculteurs des règles de traçabilité et de bien-être de la condition animale, que je respecte parfaitement, et continue à importer sur le territoire de l’Europe des produits en provenance de pays qui ignorent le mot traçabilité, le respect des contraintes environnementales ou le bien-être animal ! Si nous imposons ces règles à nos producteurs, à nos agriculteurs, à nos éleveurs, n’importons pas des produits qui viennent de pays qui ignorent toutes ces règles. Mes chers amis, tout va se jouer sur notre capacité à nous donner les moyens en Europe de peser sur l’évolution de la mondialisation. Une évidence saute aux yeux, il y a pour moi trois Europe. Il y a l’Europe de l’euro qui doit s’intégrer davantage parce qu’elle partage une monnaie unique. Il y a l’Europe de Schengen, pour laquelle il faut faire ce qui a été fait pour la Zone Euro, une convergence, convergence du droit des étrangers, convergence des politiques migratoires, un gouvernement politique de Schengen, une présidence stable de Schengen, comme il y a désormais une convergence économique et un gouvernement de la Zone Euro. Il y a enfin l’Europe à vingt-sept, bientôt vingt-huit, et plus, qui peut s’autoriser davantage de souplesse. Au coeur de cette Europe à trois dimensions, commence à s’organiser un noyau dur où la convergence des politiques sera la règle, parce que lorsqu’on partage la même monnaie, on ne peut pas avoir des politiques qui divergent. Au coeur de ce noyau dur, la France et l’Allemagne, honte à ceux qui ont défendu des sentiments germanophobes ces derniers mois et ces dernières semaines. Tout n’est pas possible, tout n’est pas possible, il y a eu trop de souffrance entre nous, trop d’affrontements, trop de haine, le drame de la Shoah, pour qu’on se laisse aller à autre chose que de dire que dans le trésor que nous ont remis les générations qui nous ont précédé, l’amitié entre la France et l’Allemagne est ce qu’il y a de plus précieux. Rien jamais ne doit remettre en cause cette amitié. Faire converger le plus qu’il est possible la France et l’Allemagne, c’est la tâche que je me fixerais pour les cinq années qui viennent. Il ne s’agit pas d’imiter les autres, mais franchement, y a-t-il un seul citoyen français qui, voyant la situation de la Grèce, voudrait qu’on s’inspire du modèle grec ? Y a-t-il un seul citoyen qui voudrait que la France s’inspire de modèles qui ont connu tant de difficultés, alors même qu’il y a en Europe le premier pays et le deuxième pays, la première économie et la deuxième économie qui doivent constituer un pôle de stabilité autour d’une convergence affirmée, revendiquée ? Cela ne servira à rien de faire tout cela si l’Europe se contente de subir la mondialisation. Au coeur de l’Europe, la France et l’Allemagne qui convergent et une Europe qui veut être un acteur de la mondialisation. L’Europe qui subit, qui ne protège pas, l’Europe qui ne défend pas ses intérêts, éclatera, explosera, parce que les peuples la rejetteront. L’Europe est peut-être le projet humain consacré à la paix le plus extraordinaire qui n’a jamais été inventé. Est-il normal qu’à chaque fois que l’on pose la question dans les pays d’Europe sur l’Europe, le peuple répond non ? C’est parce que l’Europe, en ne se défendant pas, en ne protégeant pas, trahit son idéal humaniste, celui de ses pères fondateurs. C’est pour cela que l’Europe doit être acteur de la mondialisation. L’Europe ne peut plus se préoccuper que de l’intérêt de ses consommateurs, l’Europe doit se préoccuper de l’intérêt de ses producteurs et de ses travailleurs. Parce qu’une Europe qui ne s’occuperait que des consommateurs oublierait qu’un consommateur qui perd son emploi et son salaire ne peut plus consommer grand-chose ! Tout part du travail, de l’emploi, et non pas de la consommation et de la concurrence. Il faut faire l’Europe de la production, l’Europe de l’emploi et pas seulement l’Europe de la consommation. Parce que le jour où nous n’avons plus d’usines en Europe, où nous n’avons  que des chômeurs, je me demande bien ce que viendront dire les consommateurs qui ne pourront plus consommer ! C’est une inversion des valeurs à laquelle il nous faut nous livrer. Enfin, mes chers amis, je dis cela pour tous ceux qui aiment l’Europe et je sais qu’ils sont nombreux en Alsace, qui se désespèrent de sa paralysie et, disons les choses, de sa naïveté, je prendrais mes responsabilités au nom de l’idée que je me fais de l’Europe, l’Europe humaniste qui va peser sur les destinées du monde. Ce n’est pas l’Europe ouverte à tous les vents, l’Europe passoire, l’Europe impuissante, l’Europe au fond qui finirait par renier l’héritage des Lumières et l’idéal du progrès. Ce n’est pas l’Europe qui étouffe sous les normes et sous la bureaucratie. On n’a pas fait l’Europe pour qu’on nous explique qu’il y a trois voies, trois poids possibles et trois circonférences possibles pour les oeufs ! On n’a pas fait l’Europe pour nous expliquer la température des plats qui sont servis dans nos restaurants en Alsace ou dans les autres régions du monde ! On n’a pas fait l’Europe pour fixer la date d’ouverture de la chasse ou de protection de certaines espèces ! On n’a pas fait l’Europe pour empêcher les vaches d’aller au ruisseau qui traverse la prairie, au prétexte qu’un bureaucrate a considéré que ce qui se faisait depuis des siècles ne devait plus se faire ! On a fait l’Europe parce qu’on a un modèle social, parce qu’il y a une civilisation européenne, parce que l’homme est au coeur de tout et parce que l’Europe veut compter dans le monde du 21ème siècle, voilà pourquoi nous avons voulu l’Europe ! Nous avons voulu une Europe qui se défende, une Europe qui ait une arme, une défense européenne. Je veux dire d’ailleurs, en terminant, combien j’assume et je revendique le choix politique majeur de faire revenir la France au sein des structures de l’OTAN. Parce que la défense européenne, à mes yeux, ne se construit pas contre l’Alliance atlantique, mais avec elle. La France sait où se trouvent ses amis et où se trouvent ses adversaires et ses amis sont des deux côtés de l’Atlantique ! Parce que la solidarité atlantique, c’est la solidarité des démocraties. Moi, je n’oublie pas une chose, c’est que dans nos cimetières, il y a des croix blanches avec de jeunes américains qui sont venus, à deux reprises, défendre la démocratie en Europe ! C’est un lien que nous n’oublierons jamais, c’est une dette que nous avons contractée avec nos amis Américains ! Ils sont nos alliés, nous partageons des valeurs avec eux et je revendique cette amitié et cette solidarité. Pour autant, la France exerce une influence aujourd’hui dans l’OTAN qui ne lui a rien fait perdre de sa souveraineté, bien au contraire. C’était au moment de l’intervention en Libye, une belle image que de voir la France diriger les opérations de l’OTAN ! Est-ce que nous aurions pu le faire si nous n’étions pas revenus dans le commandement intégré de l’OTAN ? La France n’est inféodée à personne, la France n’est pas moins indépendante. Mais la France, je veux le dire, est plus forte avec ses alliés que toute seule. S’il en est qui veulent rompre l’amitié avec les Etats-Unis d’Amérique, qu’ils le disent aux Français ! Je combattrais cette idée. J’ajoute que lorsque le général de GAULLE, pour des raisons bien précises, s’est retiré de l’OTAN, les socialistes l’ont condamné. Quand j’ai ramené la France dans l’OTAN, les socialistes m’ont condamné. Ils condamnent toujours ! Mais je veux dire une chose, solennellement, devant vous, parce que c’est une affaire sérieuse, les alliés de la France savent que lorsque la France engage sa parole, la France la tient, la France n’a qu’une seule parole. On ne peut pas avoir d’alliés, on ne peut pas avoir de partenaires, si l’on ne respecte pas la parole donnée. C’est une question de confiance, c’est une question de loyauté. La France est respectée parce que ses alliés savent qu’ils peuvent compter sur elle. La France a des amis parce que les amis de la France savent que dans l’épreuve, la France ne laisse jamais tomber ses amis. Ce que la France a de plus précieux au fond et ce qui lui donne tant d’influence, c’est son honneur. L’honneur de la France, c’est sa parole. Alors, en Afghanistan, où tant de soldats français sont tombés pour défendre la liberté du monde contre le fanatisme et le terrorisme, je le dis, abandonner nos alliés du jour au lendemain, ce serait les trahir, trahir la mémoire de nos soldats, ce serait donner raison aux assassins, ce serait déshonorer la France. Quand on est chef de l’Etat, on n’a pas que des décisions faciles à prendre, on a même que des décisions difficiles. Mais quand on a des convictions, on les affirme, on les défend, on ne biaise pas, quel que soit le calendrier, on dit ce que l’on a dans le coeur, dans la tête, et on défend pour convaincre. La France au Moyen-Orient, son honneur, c’est de ne pas choisir entre ses amis, c’est de ne prendre qu’un seul parti, celui de la paix et de la justice. Dire aux Palestiniens, nos amis, qu’ils ne seront jamais libres si la sécurité d’Israël n’est pas garantie. Jamais. Dire aux Israéliens, qui sont nos amis, qu’ils ne vivront jamais en sécurité tant que le peuple palestinien n’aura pas un Etat digne de ce nom. Le Moyen-Orient ne connaîtra pas la paix et le monde non plus, tant qu’il n’y aura pas deux Etats, deux Etats-Nations, l’un juif, l’autre palestinien, tant que l’injustice faite aux Palestiniens ne sera pas réparée et que l’angoisse existentielle d’Israël ne sera pas apaisée. Voilà le message de la France. Si les Français me font à nouveau confiance, je me rendrai d’abord en Allemagne pour redire au peuple allemand l’amitié indéfectible du peuple français et sa volonté de construire avec lui un destin commun. Mais sitôt après, je me rendrai auprès du peuple israélien et du peuple palestinien et la France leur proposera une initiative pour faire avancer la paix. Au Liban, l’honneur de la France, c’est d’être aux côtés d’un peuple avec lequel l’histoire a tissé de profonds liens de fraternité. Au Liban, l’honneur de la France, c’est de défendre un miracle, le miracle de la diversité et de la tolérance, que des ingérences extérieures scandaleuses ont ruiné. Mais la France ne défendra pas le Liban sans les Libanais, elle ne risquera pas la vie de ses soldats si les Libanais eux-mêmes ne sont pas décidés à préserver l’unité d’un Liban où vivraient en paix toutes les religions et toutes les cultures. Mes chers amis, ici, en Alsace, on attache du prix, du prix à l’honneur de la France. Ici, en Alsace, on aime la France parce qu’on l’a choisie. Ici, en Alsace, on veut garder sa culture, son mode de vie, ses traditions. Ici, en Alsace, où l’idéal européen est si fort, je sais que la fidélité à la France est gravée dans tous les coeurs des Alsaciens. Ici, en Alsace, on veut garder intact le legs d’une histoire si particulière parce que cette histoire si particulière fait partie de l’identité alsacienne. Ici, dans cette Alsace qui veut se réunifier pour être plus forte, ici, on sait mieux qu’ailleurs la nécessité d’une France forte dans une Europe forte et les risques d’une France affaiblie dans une Europe faible. Alors, mes chers amis, ce soir, dans cette réunion si particulière, à un moment si particulier, au moment où, dans la même journée, je me dois d’être président de la République face à la douleur des victimes, président de la République face à des décisions graves, président de la République garant de l’unité de la nation, et en même temps candidat, candidat parce qu’il y a un rythme démocratique, ici, dans cette journée si particulière, je vous ai fait mon discours en pensant à l’étrangeté de cette journée. Je veux vous dire une chose : Aidez-moi, aidez-moi, aidez-moi, aidez-moi à construire cette France qui entraînera le monde sur la voie d’un nouvel ordre mondial. Aidez-moi à construire l’Europe forte. Françaises, Français, j’ai besoin de vous ! Vive l’Alsace ! Vive la France ! Vive la République ! Je veux remercier Jean-François COPE de sa présence, Philippe RICHERT, dire à Alain JUPPE combien je le remercie, Michèle ALLIOT-MARIE et dire à Claude ALLEGRE que la France forte, c’est une France qui va au-delà de mes propres amis politiques, c’est une France rassemblée et qu’il porte le témoignage de ce rassemblement, avec Eric BESSON, avec Jean-Marie BOCKEL, avec Fabienne KELLER, merci, merci de votre présence.  Source http://www.lafranceforte.fr, le 23 mars 2012  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Mes chers compatriotes, L'auteur des assassinats ignobles de Toulouse et de Montauban a été identifié et mis hors d'état de nuire. Aux victimes - des enfants, des soldats, un père - ainsi qu'à leur famille, je veux réserver ma première pensée et adresser les condoléances de la Nation rassemblée. Je tiens à remercier les forces de l'ordre, la justice, le ministre de l'Intérieur pour le remarquable travail qu'ils ont accompli. Tout a été fait pour que le tueur soit livré à la justice, mais il n'était pas concevable d'exposer des vies pour atteindre cet objectif. Il y a déjà eu trop de morts. Une enquête est en cours qui doit déterminer s'il y a eu des complicités. Face à une agression terroriste dont la violence le dispute à l'abjection, la France a fait preuve de sang-froid et de détermination. Elle est restée unie et rassemblée. Aujourd'hui les Français doivent surmonter leur indignation et ne pas laisser libre cours à leur colère. Nos compatriotes musulmans n'ont rien à voir avec les motivations folles d'un terroriste. Il ne faut procéder à aucun amalgame. Avant de prendre pour cible des enfants juifs, le tueur a tiré à bout portant sur des Musulmans. Je sais pouvoir compter sur la fraternité et la vigilance de tous les responsables religieux. La République doit être implacable pour défendre ses valeurs. Elle ne tolèrera ni embrigadement ni conditionnement idéologique sur son propre sol. Je viens de réunir le Premier ministre et les ministres concernés pour tirer les conclusions de ces évènements tragiques. Désormais toute personne qui consultera de manière habituelle des sites internet qui font l'apologie du terrorisme ou qui appellent à la haine et à la violence, sera punie pénalement. Toute personne se rendant à l'étranger pour y suivre des travaux d'endoctrinement à des idéologies conduisant au terrorisme, sera punie pénalement. La propagation et l'apologie d'idéologies extrémistes seront réprimées par un délit figurant dans le Code pénal avec les moyens qui sont déjà ceux de la lutte anti-terroriste. Enfin, avec le Premier ministre, j'ai demandé au Garde des Sceaux de conduire une réflexion approfondie sur la propagation de ces idéologies dans le milieu carcéral. Nous ne pouvons accepter que nos prisons deviennent des terreaux d'endoctrinement à des idéologies de haine et de terrorisme. Mes chers compatriotes, la France vient de traverser une épreuve, voici donc les conclusions que nous devons en tirer. Le rassemblement et l'unité doivent être notre priorité, la fermeté, le moyen au service des valeurs de la République. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Rencontre avec les représentants des communautés juives et musulmanes, à Paris le 21 mars 2012 Mesdames et Messieurs, L'auteur présumé des attentats de Montauban et de Toulouse a été identifié. Il est actuellement encerclé par les forces de police. D'autres arrestations, en relation avec cette affaire, ont eu lieu dans la nuit.Le ministre de l'Intérieur et les hommes du RAID mettent tout en œuvre pour que ce suspect soit arrêté, déféré devant la justice, et puisse ainsi rendre des comptes pour les crimes dont il est soupçonné. Je tiens, au nom de la Nation, à féliciter les services de police pour la rapidité de l'enquête et à rendre hommage à la mobilisation exceptionnelle des forces de l'ordre. J'ai, en ce moment même, une pensée profondément émue pour les victimes de cette barbarie et je pense également aux fonctionnaires de police qui ont été blessés cette nuit dans l'exercice de leurs fonctions. Je présiderai cet après-midi, à Montauban, la cérémonie d'hommage national qui doit être rendu à nos soldats assassinés. Auparavant, je me rendrai à Toulouse, au chevet des victimes et des policiers blessés. Je viens de réunir l'ensemble des représentants de la communauté juive et des représentants du culte musulman, auxquels j'avais promis de transmettre toutes les informations dont je disposais. J'ai tenu à les réunir ensemble pour montrer que le terrorisme ne parviendra pas à fracturer notre communauté nationale. Je le leur ai dit, et je le dis à la communauté nationale, à la Nation tout entière. Nous devons être rassemblés, nous ne devons céder ni à l'amalgame ni à la vengeance. Face à un tel événement, la France ne peut être grande que dans l'unité nationale. Nous le devons aux victimes froidement assassinées. Nous le devons à notre pays. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Cérémonie d'hommage rendu au Maréchal des logis-chef Imad Ibn Ziaten, au Caporal Abel Chennouf et au Sapeur Parachutiste de 1ère classe Mohamed Legouad, à Montauban (Tarn-et-Garonne) le 21 mars 2012 Monsieur le Premier ministre,Messieurs les Ministres,Mesdames et Messieurs les parlementaires,Messieurs les officiers généraux,Messieurs les officiers, sous-officiers et soldats, La mission de nos soldats, c'est de défendre la France, ses habitants, son sol, son indépendance. La mission de nos soldats, c'est de défendre la République, ses droits, ses valeurs, sa liberté. La mission de nos soldats, c'est de défendre le droit des gens partout dans le monde lorsque la France en reçoit le mandat international. La mission de nos soldats, c'est de nous protéger et de faire le bien partout où leur mission est de le faire. Un soldat français sait qu'il peut mourir pour la France. Un soldat français sait qu'il peut mourir pour que vivent les valeurs de la France. Un soldat français connait le sens du mot « sacrifice », car il connaît le sens du mot « devoir ». Un soldat français connaît la mort et sait la regarder en face. Le 11 mars 2012, à 16h30, un homme est abattu froidement sur un parking. C'était un soldat. Le 15 mars 2012, le tueur, nous savons maintenant que c'est le même, a pris pour cible trois de nos soldats en uniforme.C'était à quelques pas d'ici. La mort que nos hommes ont rencontrée n'était pas celle à laquelle ils étaient préparés. Ce n'était pas la mort des champs de bataille, mais une exécution terroriste. Le premier a été tué sur le coup.Le second qui n'était que blessé a tenté de se mettre à l'abri. Le tueur est descendu de son scooter pour l'achever.A l'heure où je vous parle, le troisième se bat toujours, contre la mort. Nous savons aujourd'hui que c'étaient bien des soldats que l'assassin voulait tuer. Ils ont été abattus parce qu'ils étaient des soldats français, ils ont été abattus car ils étaient l'armée française. C'est bien l'armée française que le tueur a visée et c'est la République française qui a été touchée. La cible, c'était l'armée de la République, cette armée dont les soldats, quelle que soit leur origine, la couleur de leur peau ou la confession, portent le même uniforme, servent le même drapeau et sont prêts à mourir pour un même pays, la France. C'est ici, au cœur de cette armée, de notre armée, que se forge cet alliage républicain qui ne cède jamais quelle que soit la violence des coups qui lui sont portés. C'est la force de cet alliage que le tueur à voulu éprouver. A cette armée, je veux ici rendre hommage. La Brigade Parachutiste vient d'être touchée à travers le 17ème régiment de Génie Parachutiste et le 1er régiment du Train Parachutiste qui ont déjà payé un lourd tribut en perdant au combat ces dernières années plus de quarante soldats. La Nation française leur doit beaucoup. Aujourd'hui, ces régiments ont non seulement droit au respect de la Nation, mais ils ont le droit à sa justice. A ces hommes qui sont tombés sous le feu d'un tueur, je veux rendre ici l'hommage qu'ils méritent. Je suis venu m'incliner devant le cercueil de ces soldats assassinés.Je suis venu dire à leurs familles, à leurs proches, à leurs frères d'armes, le soutien et l'hommage de la Nation. Soldats ! Aujourd'hui, c'est toute la Nation française qui est à vos côtés. Maréchal des Logis-chef Imad IBN ZIATEN, Entré à l'École de Saint-Maixent en 2004, vous étiez un parachutiste accompli du 1er régiment du Train Parachutiste.En moins de 8 ans de carrière, et alors que vous n'aviez que 30 ans, vos états de service vous honorent. Au Gabon, à La Réunion, en Centrafrique, au Tchad, en Côte d'Ivoire vous n'avez jamais cessé de servir magnifiquement votre drapeau. Vous alliez avoir 31 ans. Soldats ! Honneur soit rendu à votre camarade. Caporal Abel CHENNOUF, Engagé en 2007 à 19 ans au 17ème Régiment de Génie Parachutiste de Montauban, vous étiez un élément brillant. A 25 ans, vous aussi aviez déjà servi à l'étranger, en Afghanistan dès 2008, au Sénégal en 2011. Le caporal Abel CHENNOUF était âgé de 26 ans il allait être père. Un tueur sans scrupule a décidé qu'il ne connaîtrait jamais son enfant à naître. La République et sa mère veilleront sur cet enfant. Soldats ! Honneur soit rendu à votre camarade. Sapeur Parachutiste de 1ère classe Mohamed LEGOUAD, Engagé en 2010 à l'âge de 22 ans au 17ème Régiment de Génie Parachutiste de Montauban, vous recevez votre brevet de parachutiste le jour même de vos 23 ans.Vous étiez parti en Nouvelle-Calédonie pour 4 mois d'une mission réussie. Vous alliez avoir 25 ans dans quelques semaines. Soldats ! Honneur soit rendu à votre camarade. Je n'oublie pas le Sapeur Parachutiste de 1ère classe Loïc LIBER qui est actuellement hospitalisé à Toulouse dans un état grave et qui mène un combat contre la mort. Il s'est engagé en 2008 à l'âge de 24 ans. Il a servi brillamment en Guyane. Je souhaite, comme chacun ici, que les médecins qui l'accompagnent avec tant de dévouement parviennent à le sauver. Soldats ! Dans ce combat votre camarade a besoin de vous. Il a besoin de votre force et de votre soutien. Après avoir tué nos soldats, le tueur a poursuivi son chemin implacable et meurtrier. Lundi matin, il a porté l'horreur à son comble en assassinant sauvagement trois enfants - aucun n'avait plus de dix ans -- et en assassinant un professeur qui s'apprêtait à entrer en classe dans l'école OZAR-HATORAH de Toulouse. C'était le lundi 19 mars. Des familles sont décimées à jamais. Je veux dire ici solennellement que si des communautés ont été prises pour cibles, à Montauban comme à Toulouse, ce sont des enfants, des soldats, des Français qui ont été assassinés. Ces soldats étaient nos soldats.Ces enfants sont nos enfants. La police, la gendarmerie, la justice, grâce à leur travail et à leur mobilisation, sont parvenues à identifier le tueur présumé, qui à l'heure où je vous parle est encerclé par les forces de l'ordre. Cet homme voulait mettre la République à genoux. La République n'a pas cédé.La République n'a pas reculé,La République n'a pas faibli. La République a fait son devoir et sa justice demain fera le sien. Ces crimes ne demeureront pas impunis.Je veux dire ici, devant nos troupes rassemblées, que nous avons un autre devoir à l'égard de ces soldats, de ces hommes, de ces enfants si lâchement assassinés. Un devoir impérieux.Ce devoir, c'est l'unité nationale. Face à la froide sauvagerie d'un homme capable de descendre de son scooter pour venir achever ses victimes, qu'il s'agisse d'une petite fille ou d'un soldat, la France rassemblée a donné ces derniers jours une magnifique image de dignité. Cet homme, ce tueur, n'est pas parvenu à fracturer notre communauté nationale. La France a été plus forte que celui qui semait la mort et la douleur sur son passage, car, au milieu de cette tragédie, devant ces images qui nous révulsent, les Français ont pour eux leur dignité et leur conscience. Aujourd'hui, cette dignité et cette conscience sont collectives. Je l'ai dit ce matin en m'adressant à la Nation. Nous devons rester rassemblés, nous ne devons en aucun cas céder à l'amalgame. Et en aucun cas céder à la vengeance. Face à de tels événements, la France ne peut être grande que dans l'unité. Nous le devons à la mémoire des hommes dont je viens de citer le nom. Nous le devons à trois enfants assassinés. Nous le devons à toutes les victimes. Nous le devons à notre pays. Vive la République et vive la France.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Mesdames et Messieurs, Nous sommes face à des évènements d'une extrême gravité qui ont bouleversé la France et les Français. A la minute où je vous parle, après avoir fait le point avec les autorités judiciaires et les autorités de police, nous savons que c'est la même arme qui a tué des militaires, des enfants et un enseignant. Cet acte est odieux. Il ne peut pas rester impuni. Tous les moyens, absolument tous les moyens disponibles, seront engagés pour mettre hors d'état de nuire ce criminel. D'ores et déjà, 120 enquêteurs se trouvent à Toulouse. Avec le Premier ministre, j'ai demandé au ministre de l'Intérieur et au ministre de la Défense de se rendre à Toulouse. Le ministre de l'Intérieur coordonnera l'enquête et demeurera sur place le temps qu'il conviendra. Des mesures de protection exceptionnelles seront prises pour la région Midi-Pyrénées et quelques départements limitrophes. J'ai décidé que serait donc activé le plan VIGIPIRATE couleur écarlate.14 unités de CRS et de gendarmes mobiles sécuriseront donc la région tant que ce criminel n'aura pas été mis hors d'état de nuire. Des gardes statiques seront engagées devant tous les lieux de culte juifs et musulmans, devant toutes les écoles confessionnelles. Des moyens exceptionnels seront donc mobilisés pour que nous puissions arrêter ce criminel. Ce sont deux institutions qui ont été attaquées : l'institution militaire, avec trois soldats tués, assassinés et un quatrième qui lutte aujourd'hui dans un hôpital ; l'institution scolaire, avec cette école de confession juive. Jamais notre pays n'avait connu une fusillade à l'intérieur d'une école. Cet homme, à chaque fois qu'il agit, agit pour tuer, ne laisse aucune chance à ses victimes. C'est la République tout entière qui est mobilisée pour faire face à ce drame. Nous ne savons pas les motivations de ce criminel. Bien sûr, en s'en prenant à des enfants et à un enseignant juifs, la motivation antisémite semble évidente. S'agissant de nos soldats, nous savons que deux étaient de confession musulmane, qu'un troisième était Antillais, mais nous ne connaissons pas les motivations même si on peut penser, on peut imaginer que le racisme et la folie meurtrière sont en l'occurrence liés. Je tiendrai tous les jours avec le Premier ministre et les ministres concernés, les réunions nécessaires pour faire face à ces évènements. Naturellement, je suspens ma participation à la campagne électorale au moins jusqu'à mercredi qui sera la date et le jour de l'enterrement de nos soldats lors d'une cérémonie que je présiderai. Je ne connais pas encore les modalités d'enterrement de ces malheureux enfants et de l'enseignant. Nous en discuterons avec les familles. Je recevrai demain les représentants de la communauté juive de France et de la communauté musulmane. Je les recevrai ensemble pour qu'ensemble, nous disions que c'est toute la République qui est à leurs côtés, pour que chacun puisse vivre sa foi et sa différence dans le cadre de la République. Et j'irai bien sûr avec le ministre de l'Education nationale observer une minute de silence, comme il y en aura demain dans tous les établissements scolaires, à la mémoire de ces trois petits enfants qui ne demandaient qu'à vivre et qu'un fou, un assassin, un barbare a fauchés alors qu'ils n'avaient pas, aucun d'entre eux, dépassé l'âge de 10 ans. Mesdames et Messieurs, mes chers compatriotes, c'est une tragédie. Tous les moyens seront mis en œuvre pour arrêter ce criminel. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Mesdames et Messieurs, Aujourd’hui est une journée de tragédie nationale. Parce que l’on a assassiné de sang-froid des enfants, parce qu’un tueur est entré dans une école, dans une école de confession juive. Cette tragédie bouleverse toute la communauté nationale. J’ai demandé au ministre de l’Éducation nationale que demain soit organisée une minute de silence dans toutes les écoles à la mémoire de ces enfants martyrisés. Le ministre de l’Intérieur restera le temps qu’il faut à Toulouse - où des renforts vont arriver dans la journée en accord avec les autorités, notamment le maire - jusqu’à ce que nous sachions qui est ce tueur, les liens exacts avec le drame qui a touché la communauté militaire, avec des jeunes soldats dont un Antillais, deux soldats de confession musulmane, tués à Montauban et Toulouse. Nous sommes interpellés par la similitude du mode opératoire dans le drame d’aujourd’hui et dans ceux de la semaine dernière, même s’il faut attendre d’avoir des éléments plus précis de la police scientifique pour confirmer cette hypothèse. En tout état de cause, la prudence est de règle. Les écoles de confession juive, les écoles de confession musulmane, à Toulouse et dans la région, feront l’objet d’une surveillance très attentive, les lieux de culte feront l’objet d’une surveillance très attentive et les militaires ont reçu des consignes de prudence. Mesdames et Messieurs, c’est un drame, c’est une tragédie. Tout doit être mis en œuvre pour que le tueur soit arrêté et ait à rendre compte de ses crimes, pour qu’il n’y ait pas d’autres victimes. Mais en même temps, nos écoles doivent continuer à fonctionner, nos compatriotes qui veulent pratiquer à la synagogue, dans les mosquées, dans les églises doivent pouvoir continuer à le faire. Nous ne devons pas céder face à la terreur. Et bien sûr, nos pensées vont à ces familles brisées, à cette mère qui, en ce moment-même, a perdu deux de ses enfants et son mari, la même journée, à ce directeur d’école qui a vu mourir sa petite fille sous ses yeux. La barbarie, la sauvagerie, la cruauté ne peuvent pas gagner. La haine ne peut pas gagner. La République est beaucoup plus forte que tout cela. Beaucoup plus forte. Donc, j’appelle chacun de vous bien sûr au recueillement, à la douleur, à la solidarité avec les victimes, au calme et à la confiance dans les institutions de la République pour retrouver celui qui a fait cela. On va le retrouver. Beaucoup de prudence et beaucoup de solidarité. Je remercie les élus, le maire, le président de la région, le président du département. Je veux dire aussi au président du Consistoire, au président du CRIF, que ce soit Joël Mergui ou Richard Prasquier que je les remercie de m’avoir accompagné. Et à toutes les autorités des communautés juives de Toulouse et de sa région, combien nous nous sentons tous proches d’eux. Cet assassinat ne concerne pas que la communauté juive, toute la communauté nationale est bouleversée et est à vos côtés. Croyez-le, soyez-en certains. Et demain dans toutes les écoles de France, on aura une minute de silence à la mémoire des enfants de cette école. Ce sont nos enfants, ce ne sont pas simplement vos enfants, ce sont les nôtres. Et sur le territoire de la République, on n’assassine pas des enfants comme cela sans avoir à en rendre compte. Et que celui qui a fait cela sache que tout, absolument tout, sera mis en œuvre pour le retrouver et pour qu’il ait à rendre des comptes. Je vous remercie et je vous dis combien j’aurais préféré venir ici, Monsieur le Maire, à Toulouse dans d’autres circonstances. Ce sont des images que l’on avait vues dans d’autres pays et qu’on n’avait jamais vues dans le nôtre. On n’a pas d’autre choix que d’affronter. Affronter, résister. Je vous remercie. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Monsieur le Premier Ministre, Comme tous les Français et tous les Israéliens, j’ai été bouleversé et révolté par l’assassinat de quatre personnes, dont trois enfants, ce matin au Collège Ozar Hatorah à Toulouse. Sachant que plusieurs de ces malheureuses victimes étaient également de nationalité israélienne, je souhaite vous adresser, ainsi qu’à tout le peuple israélien, mes condoléances les plus sincères et attristées. Soyez assuré de la totale détermination des autorités françaises pour que l’auteur de cet acte lâche et ignoble soit interpellé puis jugé avec toute la sévérité que requièrent la gravité et la cruauté de ce crime. En me rendant dès ce matin sur les lieux du drame à Toulouse puis à la cérémonie de recueillement qui s’est tenue dans la soirée dans une synagogue de Paris, j’ai exprimé la solidarité et la compassion de la Nation française tout entière et la volonté résolue de l’État de ne pas laisser un tel crime impuni. Vous adressant, en ces circonstances tragiques, mes sentiments de profonde sympathie, je vous prie d’agréer, Monsieur le Premier Ministre, l’expression de ma très haute considération. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Monsieur le Président, À l’occasion de votre élection comme président de la République fédérale d’Allemagne, je vous adresse mes félicitations les plus chaleureuses et vous exprime mes vœux de plein succès dans la haute mission qui est désormais la vôtre. Le combat exemplaire que vous avez mené en faveur de la liberté, votre engagement au service de la démocratie, votre lutte pour la vérité sont porteurs d’un message particulièrement précieux pour l’Europe toute entière. Aujourd’hui, c’est notre Europe qu’il nous appartient de renforcer vers plus d’intégration, de solidarité et de responsabilité, dans l’esprit de ses pères fondateurs. Au cœur de cette Europe, la réconciliation et l’amitié entre nos deux pays est une réussite historique qui a valeur d’exemple dans le monde. Je me réjouis pour cela que l’année 2013 nous offre la possibilité de célébrer, en Allemagne et en France, le cinquantième anniversaire du Traité de l’Élysée, qui a scellé cette relation unique entre nos deux pays. Je vous prie d’agréer, Monsieur le Président, l’expression de ma très haute et cordiale considération.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Cérémonie de remise du prix ADI 2012 décerné par le Conseil d'administration d'Alzheimer's Disease International, à Londres (Royaume-Uni) le 7 mars 2012 Madame la Présidente d'ADI, Chère Docteur AcostaMesdames et Messieurs, Je tiens à vous dire combien je suis au regret de ne pouvoir participer à votre 27ème Conférence. Ce regret est sincère, tant est grand l'honneur que vous avez rendu, à travers ce prix, à l'engagement de la France que j'ai voulu impulsé par le plan Alzheimer et maladies apparentées 2008-2012. Cet engagement, c'est également le vôtre et, à vrai dire, depuis bien plus longtemps. C'est pourquoi j'attache tant d'importance à ce prix Alzheimer's Disease International 2012.Il m'est en effet remis par des spécialistes incontestés du sujet, des acteurs dont la légitimité sur ce thème est internationale, des experts et des praticiens de premier ordre. Je dois également vous avouer que pour un responsable politique, plus souvent soumis à la critique qu'à la louange, recevoir un tel prix est un signe précieux. Le combat contre ce véritable fléau qu'est la maladie d'Alzheimer, j'ai décidé de l'ouvrir dès mon élection à la présidence de la République française en 2007.Il s'est traduit par ce plan Alzheimer, lancé dès février 2008 et financé de manière ambitieuse à hauteur de 1,6 milliard d'euros, qui me vaut ce prix prestigieux. Si j'ai tenu à en faire une priorité de mon mandat, c'est que je n'acceptais pas la situation dramatique vécue par les malades, près de 800 000 en France et 35 millions dans le monde.Je n'acceptais pas non plus la fatigue, parfois la lassitude, trop souvent même le découragement des familles dépassées par cette tragédie qui touche leur conjoint, leur père ou leur mère, leur oncle ou leur tante. Ce refus instinctif et réfléchi à la fois, c'est ce qui m'a conduit à réagir. Je l'ai fait comme un responsable public doit le faire, en mettant ma volonté politique au service de l'intérêt général. L'intérêt général, il est au cœur du plan Alzheimer.C'est pourquoi celui-ci s'intéresse bien sûr aux soins qui soulagent les souffrances des personnes atteintes par la maladie. C'est pourquoi il fait aussi une très grande place à l'accompagnement des personnes malades en diversifiant et densifiant les lieux d'accueil et d'hébergement. Il s'agit de permettre à ces malades que nous ne savons pas guérir de trouver des lieux de vie adaptés à leurs besoins et l'aide qui leur est nécessaire pour vivre dans la dignité, en citoyens à part entière. Ce plan pense également aux familles. Il cherche à faciliter leur présence aimante auprès de leurs proches, en leur proposant des solutions de répit, en les faisant bénéficier de formations adaptées et en simplifiant radicalement toutes leurs formalités administratives avec la création de Maisons pour l'Autonomie et l'Intégration des malades d'Alzheimer . Le plan Alzheimer accorde également une grande importance à la recherche. La recherche, c'est en effet elle qui donne des perspectives pour demain, c'est elle qui porte l'espoir d'un avenir dans lequel la maladie d'Alzheimer aura été vaincue.Je sais tous les efforts que vous avez fournis vous aussi dans ce domaine. Je veux simplement souligner l'importance des résultats atteints en France en si peu de temps : 143 projets de recherche ont d'ores et déjà été financés pour un montant de 84 millions d'euros par la nouvelle Fondation Plan Alzheimer, 150 nouveaux chercheurs ont été recrutés, 600 médecins ont été formés à la recherche clinique. Au total, plus de 165 millions d'euros ont déjà été engagés pour la recherche depuis 2008. La présidence française de l'Union européenne a été l'occasion de partager cette ambition avec les autres pays européens. Je suis heureux de constater que le combat contre les maladies neurodégénératives et en particulier la maladie d'Alzheimer ait pu faire l'objet d'engagement commun d'action en matière de recherche au niveau européen. Enfin, et peut-être surtout, le regard sur la maladie a changé.Avant ce plan, Alzheimer était une maladie dont on ne parlait pas assez. Ce silence produisait des conséquences particulièrement néfastes. Quand le diagnostic tombait, les malades et leurs familles étaient comme assommés par un désastre, plongés dans un profond désarroi, terrassés par un destin qui leur échappait. Mesdames et Messieurs, c'est tout cela que doit contribuer à changer le plan Alzheimer, au bénéfice des personnes malades et de leurs proches, au service de notre conception humaniste de la vie.C'est celle-ci que vous avez tenu à honorer, en me remettant ce prix, et je vous en remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Monsieur le Président, Au lendemain de votre élection à la Présidence de la Fédération de Russie, je tiens à vous adresser toutes mes félicitations et mes vœux pour la Russie et le peuple russe. Alors que vous vous préparez à exercer pour la troisième fois les plus hautes fonctions exécutives de votre pays, je vous présente mes plus sincères encouragements pour poursuivre l'œuvre de modernisation démocratique et économique à laquelle, conformément au souhait exprimé par le peuple russe, vous voulez consacrer ce nouveau mandat. Nos deux pays entretiennent, dans le droit fil de l'amitié pluriséculaire franco-russe, des liens étroits à leur bénéfice mutuel. J'attache la plus grande importance à ce partenariat et à notre dialogue qui doit conduire à des relations bilatérales plus denses et à une relation de plus en plus forte avec l'Union européenne. Je suis en effet convaincu que nos deux pays doivent être l'un pour l'autre des partenaires privilégiés et qu'ils ont vocation, ensemble, à montrer la voie pour bâtir à l'avenir cet espace économique, humain et de sécurité commun entre l'Union européenne et la Russie, dont dépendra pour beaucoup la stabilité et la prospérité de notre continent. C'est aussi de cette manière, par une coopération toujours plus forte entre nos deux nations, que nous saurons faire progresser la paix et la stabilité dans le monde. Je vous prie d'agréer, Monsieur le Président, l'expression de ma très haute considération.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Conseil européen, à Bruxelles (Belgique) le 2 mars 2012 Mesdames et Messieurs, Dans quelques instants, nous allons accueillir Edith Bouvier et William Daniels, après 10 jours et 10 nuits sans doute parmi les plus éprouvants de leurs vies. Je voudrais rendre hommage au courage d'Edith Bouvier et à l'esprit quasiment chevaleresque de son compagnon d'infortune William Daniels, qui n'a jamais abandonné Edith Bouvier, alors qu'il était valide et qu'il aurait eu d'autres possibilités pour s'exfiltrer. Je voudrais, au moment où nous nous réjouissons du retour d'Edith Bouvier et de William Daniels, avoir une pensée pour Rémi Ochlik et Gilles Jacquier qui, malheureusement, sont décédés dans les conditions que l'on sait, en faisant leur métier. Il semble que nous puissions récupérer la dépouille de Rémi Ochlik. Nous mettons tout en œuvre pour qu'il en soit ainsi. Par ailleurs, avec Alain Juppé, nous avons décidé de fermer notre ambassade en Syrie. Je voudrais dire, de la façon la plus solennelle, que les autorités syriennes auront à rendre des comptes, devant les juridictions pénales internationales, de leurs crimes. Les crimes qu'elles ont commis ne resteront pas impunis. Enfin, je voudrais remercier toutes les autorités libanaises, et saluer également la disponibilité des autorités russes qui étaient prêtes à nous aider lorsque, à travers le Premier ministre François Fillon, nous avons fait appel à elles, et bien sûr, saluer le courage de tous les démocrates syriens qui ont accompagné Edith Bouvier et William Daniels jusqu'à la frontière libanaise. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Mesdames et Messieurs, Dans quelques instants, nous allons accueillir Edith Bouvier et William Daniels, après 10 jours et 10 nuits sans doute parmi les plus éprouvants de leurs vies. Je voudrais rendre hommage au courage d'Edith Bouvier et à l'esprit quasiment chevaleresque de son compagnon d'infortune William Daniels, qui n'a jamais abandonné Edith Bouvier, alors qu'il était valide et qu'il aurait eu d'autres possibilités pour s'exfiltrer. Je voudrais, au moment où nous nous réjouissons du retour d'Edith Bouvier et de William Daniels, avoir une pensée pour Rémi Ochlik et Gilles Jacquier qui, malheureusement, sont décédés dans les conditions que l'on sait, en faisant leur métier. Il semble que nous puissions récupérer la dépouille de Rémi Ochlik. Nous mettons tout en œuvre pour qu'il en soit ainsi. Par ailleurs, avec Alain Juppé, nous avons décidé de fermer notre ambassade en Syrie. Je voudrais dire, de la façon la plus solennelle, que les autorités syriennes auront à rendre des comptes, devant les juridictions pénales internationales, de leurs crimes. Les crimes qu'elles ont commis ne resteront pas impunis. Enfin, je voudrais remercier toutes les autorités libanaises, et saluer également la disponibilité des autorités russes qui étaient prêtes à nous aider lorsque, à travers le Premier ministre François Fillon, nous avons fait appel à elles, et bien sûr, saluer le courage de tous les démocrates syriens qui ont accompagné Edith Bouvier et William Daniels jusqu'à la frontière libanaise. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du président de la République au Salon international de l'agriculture 2012, à Paris le 25 février 2012 INTERVENANT -- Monsieur le Président, nous avons le plaisir de vous accueillir sur cet espace des agroéquipements qui est à même aujourd'hui de pourvoir 5000 emplois ; des industriels qui sont un peu à la peine pour trouver des collaborateurs dans des métiers particulièrement valorisants, sur des industries françaises qui exportent les 2/3 de leur production. Voici un secteur porteur pour une agriculture durable dans une production locale non délocalisable et qui permet donc de trouver des jeunes comme ceux qui sont ici, qui peuvent s'épanouir dans des métiers valorisants pour eux et pour le pays. LE PRESIDENT -- Merci de me recevoir. Il n'est pas normal dans un pays comme le nôtre, où il y a tant de chômeurs, qu'il y ait tant d'offres d'emploi qui ne soient pas satisfaites. Il y a des emplois dans l'agriculture, il y a des emplois dans l'artisanat, il y a des emplois dans le commerce. Pour cela, il faut se former et je propose une réforme complète de la formation professionnelle. Lorsqu'un chômeur dans notre pays n'aura aucune chance de trouver un emploi dans le secteur qui est le sien, alors à ce moment-là, il faudra qu'il prenne une formation professionnelle qualifiante dans un autre secteur et qu'au bout de cette formation qualifiante, qu'il accepte l'offre d'emploi qui lui sera proposée. Nous allons mettre en place un système où, quand on sera dans une filière où il n'y a plus de possibilité d'emploi, on sera obligé de prendre une formation dans une filière qualifiante. On sera donc indemnisé non pas parce que l'on est au chômage, mais parce que l'on suivra une formation et au bout de cette formation qualifiante, on sera tenu de prendre l'offre d'emploi. Il y a un demi-million d'offres d'emploi non satisfaites. Ce qui compte, c'est le chemin de la formation et il faut bien comprendre que c'est la réforme que nous allons conduire. Il y aura deux catégories de personnes dans notre pays : ceux qui peuvent travailler et qui seront soit au travail, soit en formation ; et ceux que la vie a malmené, qui sont des accidentés de la vie, qui ne peuvent pas travailler et qui pourront compter sur la solidarité. Mais il n'y aura plus comme aujourd'hui une catégorie qui peut travailler et qui reste chez soi avec des allocations, parce que plus personne ne s'en occupe. Soit on ne peut pas travailler et dans ce cas-là on a la solidarité ; si on peut travailler et qu'on a un emploi, on exerce l'emploi ; si on peut travailler et qu'on n'a pas d'emploi, on est en formation. On ne reste pas sans rien faire. Aujourd'hui, il y a 10% des chômeurs qui sont en formation. Je sais que cela troublera bien des habitudes. Chaque année, la France dépense 30 milliards d'euros pour la formation professionnelle. Ça marche bien dans des secteurs comme le vôtre, cher Xavier, mais il y a beaucoup d'autres secteurs où ça ne marche pas. Si je n'arrive pas à convaincre les partenaires de faire cette réforme, j'en appellerai au peuple de France, j'en appellerai à chacun d'entre vous par le référendum pour qu'ensemble, on réponde à cette question. Quand on est au chômage, on doit avoir droit à la formation professionnelle, mais quand on vous propose une formation professionnelle, on doit l'accepter parce que tout ceci fonctionne avec les cotisations de ceux qui travaillent, qui sont prêts à cet effort de solidarité nécessaire, mais qui veulent qu'en contrepartie des droits que confèrent la solidarité, il y ait aussi des devoirs : celui de se former et celui de prendre un emploi. De ce point de vue, la formation agricole montre l'exemple. Puisque je crois que c'est la dernière étape, cher Xavier, je voudrais vous remercier tous de votre accueil, de ce moment formidable d'échange que j'ai passé avec vous, de l'amour que vous avez pour votre métier et pour votre territoire, du sentiment que vous avez d'être à la fois au carrefour de la modernité, pour gagner des parts de marché, et en même temps les dignes successeurs, dans le respect des traditions, de ceux qui vous ont précédé. Je me sens aux côtés des valeurs que vous portez, celles de gens qui aiment leur travail et qui veulent vivre de leur travail, celles d'hommes et de femmes qui ne veulent pas qu'on les subventionne, qui veulent qu'on les respecte pour ce qu'ils sont, pour ce qu'ils savent faire et pour l'idée de la France qu'ils défendent. Pour l'agriculture qui a fait des progrès considérables, le mot-clé, c'est le mot : compétitivité. Je veux remercier Xavier BEULIN, je veux remercier Frédéric NIHOUS, de m'avoir accompagné, Bruno LE MAIRE, Christian JACOB, tous ceux qui sont ici, mais je voudrais aussi vous dire une chose : si on partage les mêmes valeurs, j'ai besoin que vous m'aidiez, que vous m'aidiez à faire triompher ces valeurs, parce que ces valeurs que nous allons faire triompher, c'est la seule façon pour que la France reste un pays fort. Et si le pays est fort, chacun d'entre vous sera protégé dans l'exercice de son métier et pourra rester habiter là où il est né et où il veut pouvoir continuer à le faire. Merci de m'avoir accueilli avec tant de gentillesse, bon courage à chacun d'entre vous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, CAMERON David.  FRANCE. Président de la République; Grande Bretagne. Premier ministre  Circonstances : Sommet franco-britannique, à Paris le 17 février 2012 LE PRESIDENT - Mesdames et Messieurs, d'abord je voudrais dire, au nom de François FILLON, des membres du gouvernement qui sont ici présents, la chaleureuse bienvenue à nos amis britanniques, David CAMERON et la délégation qui l'entoure. Je crois que c'est sa huitième visite en France depuis qu'il est Premier ministre, David CAMERON. Les relations franco-britanniques sont excellentes. Nous avons des domaines de prédilection dans cette coopération. D'abord, la France et la Grande-Bretagne ont fait un choix absolument stratégique, qui est le choix du nucléaire, de l'énergie nucléaire. Notre coopération est vraiment au beau fixe. Nous allons la développer à la fois sur le plan civil et sur le plan militaire, à la suite du traité de Lancaster House. Deuxième sujet majeur de coopération entre nos deux pays : la défense. Il faut bien dire que la Grande-Bretagne et la France portent l'essentiel de l'effort de la politique de défense de l'Europe, restant chacun souverain dans son pays. Mais nos amis britanniques ont une grande armée, une grande tradition militaire ; la France également. Nous travaillons ensemble. Troisième domaine de prédilection, l'ensemble de la politique étrangère. Je veux redire ici, et croyez bien que je le dis sincèrement, que je veux rendre hommage au courage du Premier ministre britannique. Lorsqu'il s'est agi d'affronter la crise libyenne, David CAMERON, dès la première minute, a été convaincu qu'il fallait agir et qu'on ne pouvait pas laisser un dictateur sanglant continuer à martyriser son peuple. Et cela a donné lieu à toute l'opération en Libye et au succès que l'on connait. Mais aujourd'hui, parlant sous le contrôle d'Alain JUPPÉ, sur le dossier syrien -- le scandale syrien, parce que c'est un scandale qu'un dictateur puisse massacrer son peuple --, le dossier iranien, la question afghane, nous avons vraiment une grande identité de vues et, en tout cas, une volonté commune de faire que les démocraties ne subissent pas le diktat des dictatures dans leurs pays. Il y a eu, par ailleurs, des sujets de différence entre nous, qui sont des sujets d'ailleurs traditionnels, qui tiennent aux positions traditionnelles de la France et de la Grande-Bretagne s'agissant de l'Europe. Nous sommes d'ailleurs en train d'organiser les choses de façon à pouvoir nous retrouver. Je suis convaincu que l'Europe a besoin de la Grande-Bretagne, et j'en suis convaincu depuis bien longtemps. Nous sommes en train de mettre en place avec David CAMERON des méthodes de travail qui vont permettre de réduire les différences, de comprendre les lignes rouges de chacun : le marché unique pour nos amis britanniques, la réactivité de la zone euro pour nous, les Français. Et nous sommes en train de conduire une organisation qui permettra à la Grande-Bretagne et à la France, sans doute en accord avec nos amis allemands, la Chancelière MERKEL, et peut-être aussi avec nos amis italiens, de mieux prendre en compte les problèmes des uns et des autres pour faire en sorte que nous regardions l'avenir, avec nos spécificités, dans la même direction. Voilà David, bienvenue en France. On est heureux de te recevoir, toi, les ministres de ton gouvernement et on te félicite pour tous les efforts que tu fais dans une période qui est bien difficile pour tous ceux qui sont aux responsabilités. Mais enfin, pour l'essentiel, nous partageons beaucoup de convictions en commun. M. DAVID CAMERON - Merci beaucoup Nicolas pour ce chaleureux accueil. Je suis très heureux d'être de retour à Paris. Comme tu l'as dit, c'est ma huitième visite depuis que je suis Premier ministre, mais je me suis rendu à Paris plus souvent que dans n'importe quelle autre capitale au cours des deux dernières années, à l'exception de Bruxelles, mais Bruxelles, c'est un peu à part. Nous avons eu des échanges fructueux, bons sur un certain nombre de questions internes, internationales, la défense ; et j'ai également eu la chance de pouvoir souhaiter bonne chance à mon ami dans la bataille qu'il doit livrer. Nous sommes un an après le début de la révolution en Libye et je suis absolument convaincu que, sans le leadership de Nicolas SARKOZY, nous n'aurions pas aujourd'hui en Libye un peuple libre de disposer de son avenir. Et je n'oublierai jamais ce jour, lorsque nous nous sommes réunis avec Hillary CLINTON et d'autres, ici même, et votre avion avait décollé, vous aviez entrepris cette action courageuse pour arrêter KADHAFI qui avait entrepris de tuer les gens à Benghazi, ces personnes qu'il qualifiait de rats. Et nous avons combiné l'action britannique, française et américaine ; mais c'est dans une très large mesure le leadership de Nicolas SARKOZY qui a fait la différence pour donner à ces gens une chance de liberté. C'était un privilège, un plaisir et un honneur de travailler avec vous, avec toi, sur ce sujet.Je dirais que lorsque l'on regarde les questions de politique étrangère et de défense, dont nous avons parlé aujourd'hui, je ne crois pas que nous ayons jamais eu une coopération aussi étroite depuis la Deuxième Guerre Mondiale, non seulement en Libye, mais également sur la Syrie, l'Iran, la Somalie ; et également sur la coopération en matière de défense dont nos équipes ont parlé aujourd'hui. En Syrie, nous voulons l'un et l'autre que les amis de la Syrie se regroupent, s'établissent et que la réunion de Tunis soit un succès. On envoie également des rations pour aider 20 000 personnes en Iran. L'annonce a été faite en Iran. Je pense que le leadership en Europe de la France, de l'Allemagne, de l'Italie, du Royaume Uni s'est traduit par l'embargo mis en place. Tout cela va faire une différence et mettre une réelle pression sur le gouvernement iranien. Je me réjouis d'accueillir le ministre des Affaires étrangères, Alain JUPPÉ, à la conférence sur la Somalie, la semaine prochaine, à Londres. Avec le Président SARKOZY, nous nous sommes mis d'accord pour mettre en place des mesures au moyen de la MISSOM dans ce pays qui est très affecté.La coopération sur la défense est aujourd'hui réelle. Elle est substantielle, elle fera une différence en termes de capacité militaire de la France et du Royaume Uni. Nous avons la même puissance ; nous avons des forces armées équivalentes. Sur tous les sujets dont nous parlons, il s'agit essentiellement de nouvelles capacités d'investissement dans le programme des drones. Il s'agit également d'optimiser les capacités existantes et nous combinerons ce dont nous disposons. Il s'agit également d'être opérationnels, de pouvoir agir ensemble. Et puis, il s'agit de couvrir le sujet le plus sensible en matière de défense, le nucléaire. C'est une réelle avancée au cours de ces deux dernières années à laquelle nous sommes parvenus dans ce domaine. Bien entendu, comme le Président SARKOZY l'a dit parfois, nous avons des désaccords sur certaines questions européennes, mais pas nécessairement entre deux individus ; il s'agit de différences entre l'approche britannique et l'approche française, et il nous faut le comprendre. Mais notre coopération économique est très forte. La France est le premier bénéficiaire des investissements britanniques en Europe et réciproquement. Nous voulons l'un et l'autre une bonne croissance en Europe. Nous voulons une zone euro stable et la coopération dont nous parlons aujourd'hui sur l'économie est réelle ; et nous voyons qu'elle bénéficie à nos deux pays. L'accord entre Rolls-Royce et AREVA annoncé aujourd'hui dans le domaine de la fourniture nucléaire représente 1 500 nouveaux emplois au Royaume-Uni et d'importants investissements. Au Sud-Ouest de notre pays, une nouvelle usine sera construite et fera partie du réseau nucléaire. Nous voyons véritablement deux pays qui se sont engagés à travailler ensemble. Deux pays qui veulent voir de la croissance, qui veulent voir des succès et qui sont engagés au sein d'une excellente relation. Merci beaucoup, Nicolas, pour ton accueil, pour ces échanges ; et nous suivrons ta campagne dans les semaines à venir. Et, comme je te l'ai dit, je te souhaite le meilleur. LE PRESIDENT -- Merci. Peut-être nos amis de la presse britannique, pour commencer. QUESTION -- Merci beaucoup, Monsieur le Président, Monsieur CAMERON. Vous avez mené une guerre ensemble il y a un an, et puis on pourrait penser que parfois vous avez été en guerre l'un contre l'autre. Les relations ensemble semblent s'être améliorées. Puis-je poser la question au Président SARKOZY ? On dit que Mme Angela MERKEL va mener campagne pour vous, souhaiteriez-vous également que M. CAMERON mène campagne pour vous ? Est-ce que cela vous aiderait ou cela poserait-il un problème ? M. DAVID CAMERON -- La force d'une relation, c'est lorsque l'on peut avoir des désaccords mais finalement parvenir à travailler ensemble sur tous les sujets sur lesquels nous sommes d'accord. Quand on regarde en détail ce que la France et le Royaume Uni font ensemble en termes de coopération en matière de défense, pas uniquement pour construire, fabriquer de nouveaux drones, mais sur tous les sujets, les dossiers sensibles, y compris le nucléaire. Je crois que ceci montre à quel point notre relation est forte et quels sont les intérêts que nous partageons. Nicolas et moi avons travaillé ensemble, pas uniquement depuis deux ans, depuis que je suis Premier ministre. Nous nous sommes rencontrés lorsqu'il a été élu président. Nous nous étions retrouvés à Londres, nous avions parlé de politique, d'économie, d'Europe. Et tout au long de ces années, je pense que c'est une relation qui est suffisamment forte pour surmonter toutes les petites difficultés qui peuvent, de temps en temps, survenir. C'est ce que font les hommes et les femmes politiques et c'est ce que font les amis ensemble. Permettez-moi de répondre à la question sur les élections. Comme je l'ai dit, j'admire le courage, le leadership du Président SARKOZY. Je pense qu'il a fait énormément de choses pour son pays ; et la suite, il appartiendra au peuple français d'en décider. Mais je souhaitais dire tout cela. Je ne suis pas sûr pour autant que si je me manifestais dans la campagne en France, cela aurait les effets escomptés par mon ami. LE PRESIDENT -- Moi, vous savez, Madame, dans la période présente, qu'il y ait plus de gens qui disent du bien de moi que du mal, cela ne me gêne pas ! Par ailleurs, j'aime beaucoup, vous le savez, j'ai toujours été convaincu de l'importance de la Grande-Bretagne. J'ai toujours pensé que l'Entente cordiale devait devenir l'Entente amicale. David CAMERON, c'est un homme courageux. C'est commode de travailler avec un homme courageux, parce que l'on sait où sont ses lignes rouges. Je n'ai pas besoin de parler longtemps avec lui pour connaître la nature des spécificités de la Grande-Bretagne. Cela a commencé avant lui et cela durera après. Mais ce que l'on essaye de faire, c'est rapprocher les points de vue. Oui, nous avons eu des différences, mais peut-être qu'à la place de David, j'aurais défendu les intérêts de la Grande-Bretagne, comme il les a défendus. C'est notre rôle à tous les deux, mais jamais, jamais, il n'y a eu d'opposition personnelle. Qu'un chef de gouvernement ou qu'un chef d'Etat défende les intérêts de son pays, il est là pour cela ; et qu'il essaie de faire comprendre aux autres les intérêts vitaux tels qu'il les conçoit, il est là pour cela. Je vous le dis, sur l'Europe, je crois que l'on a trouvé quelque chose qui est intéressant, sur lequel on va travailler. David CAMERON est très attaché au marché unique et à ce que les Anglais soient associés à la bonne marche du marché unique. Et nous, nous sommes attachés à ce que la zone euro puisse décider plus rapidement, compte-tenu des contraintes spécifiques que nous avons à surmonter. Voilà, je pense, que l'on va pouvoir rapprocher les choses. Enfin, quand il a fallu faire face à des crises internationales, David CAMERON et moi-même, on a toujours été ensemble et parfois même seuls. Quand on a voulu se porter au secours de la population libyenne, je vous prie de croire qu'au Conseil européen, nous avons défendu cette position tous les deux. Il n'y avait pas beaucoup de gens qui étaient de notre côté, pas beaucoup. Et quand il a fallu intervenir pour éviter le massacre de Benghazi, on comptait sur les doigts d'une main ceux qui étaient prêts à passer des discours aux actes ; et c'est cela qui compte. Pour le reste, il y a des sujets et l'on va continuer à travailler. Le soutien de David CAMERON, moi, cela me fait plaisir. QUESTION -- Manifestement, vous avez retenu les leçons et vous avez appris à travailler ensemble dans le cadre de la Libye, mais comment appliquer tout cela à la Syrie et comment sortir de l'impasse diplomatique au Conseil de sécurité ? Il semble que beaucoup sont dans une situation de blocage. Il y a de nombreux morts en Syrie, alors que l'on continue à parler pour voir comment aider ces personnes sur le terrain. M. DAVID CAMERON - Ce qui se passe en Syrie est terrible. Le gouvernement massacre sa propre population ; c'est absolument horrible. Il faut que le monde prenne autant de décisions que possible, mais comme on vous l'a dit, les circonstances sont différentes en Syrie de ce qu'elles étaient en Libye. Nous avions une autorisation d'usage de la force par le Conseil de sécurité. La Ligue arabe voulait une action. Il y avait tout un tas de circonstances qui étaient différentes et qui ont rendu l'intervention nécessaire, possible juridiquement, et juste. Les circonstances sont différentes en Syrie. Cela ne veut pas dire qu'il ne faut rien faire et que l'on ne peut rien faire. Il faut prendre toutes les initiatives possibles ; il faut mettre le maximum de pression sur le régime d'EL-ASSAD pour mettre un terme à cette boucherie. Il y a eu le vote de l'Assemblée générale des Nations Unies ; il y a le groupe des amis de la Syrie, que nous allons rencontrer en Tunisie ; il y a toute une série de sanctions mises en place par l'Union européenne ; le travail que nous faisons avec l'opposition -- et nous travaillons de très près avec nos collègues français pour voir comment aider l'opposition -- et il y a l'aide humanitaire et l'assistance humanitaire que j'ai annoncées aujourd'hui. Est-ce suffisamment ? Non, il faut continuer à travailler, à réfléchir avec nos alliés et à nous demander ce que nous pouvons faire de plus pour aider la transition à se matérialiser dans ce pays, pour mettre un terme à cette dictature brutale, et donner à ce peuple une chance de plus de stabilité à l'avenir. Je ne suis pas satisfait. Je ne pense pas que nous ayons fait tout ce qui pouvait être fait jusqu'à présent, mais il faut que l'on continue à travailler très dur avec nos amis, nos alliés, et notamment dans la région, pour pouvoir faire tout ce qui est possible. QUESTION -- Pour poursuivre ce que vous disiez à l'instant, Monsieur le Premier ministre, aller plus loin pour essayer de faire en sorte que les choses changent en Syrie, cela veut dire quoi ? Quelles sont les pistes, quelles sont les actions concrètes que vous pourriez prendre aujourd'hui ? La question s'adresse à vous aussi, bien sûr, Monsieur le Président, pour faire en sorte que les chosent évoluent en Syrie ? J'ai une deuxième question, si vous me le permettez, pour vous, Monsieur le Président. Vous avez fait à de nombreuses reprises, ces deniers jours, ces dernières semaines, référence au modèle allemand : y a t-il pour vous matière à inspiration dans le modèle britannique, et si c'est le cas, sur quel sujet ? LE PRESIDENT -- Aller plus loin, sur la Syrie, je vois deux domaines. D'abord, il y a la réunion de Tunis où Alain JUPPE représentera la France et coprésidera cette réunion avec le ministre des Affaires étrangères turc. Aller plus loin, me semble-t-il, c'est deux choses : d'abord renforcer les sanctions, non pas contre le peuple syrien, mais contre les dirigeants. Deuxièmement, réfléchir à ce que nous pouvons faire pour aider l'opposition au régime de Bachar EL-ASSAD à s'unir et à porter une alternative crédible, comme l'a très bien dit David CAMERON. Le principal obstacle -- il faut dire les choses comme elles sont -- n'est pas simplement le blocage de tel ou tel pays aux Nations Unies. Mais nous ne pouvons pas faire la révolution libyenne sans les Libyens et nous ne pouvons pas faire la révolution syrienne -- révolution, vous comprenez dans quel esprit je le dis -- sans que l'opposition actuelle en Syrie ne fasse l'effort de rassemblement, d'organisation, pour que nous puissions davantage les soutenir. Nous, nous n'accepterons pas qu'un dictateur puisse massacrer son peuple. Mais la révolution ne sera pas portée de l'extérieur ; elle sera portée de l'intérieur. Cette révolution-là, en Syrie, comme ailleurs, comme partout dans le monde, comme en Tunisie, comme en Egypte, comme en Libye. C'est la leçon que nous avons retenue, me semble-t-il, des derniers événements. Nous sommes prêts à faire davantage, mais nous disons à tous ceux qui veulent la démocratie en Syrie : « organisez-vous, rassemblez-vous, dites-nous comment nous pouvons nous aider, et nous vous aiderons davantage ». Je crois qu'il faut tenir ce discours. Nous n'aurions jamais pu faire en Libye ce que nous avons fait, si nos amis du CNT, si les habitants de Benghazi ne s'étaient pas soulevés. Loin de moi l'idée de dire qu'en Syrie, ce n'est pas ce qu'ils ont fait, et dans des conditions d'un courage extraordinaire. Sur votre deuxième question, en Europe, nous avons tous à apprendre les uns des autres. Moi, j'admire chez les Britanniques cette capacité à être fidèle à son histoire et à ses traditions et à épouser la modernité ; cette certitude que le mode de vie, la tradition, l'identité britanniques ne sont comparables à aucun autre ; et, en même temps, avoir une langue -- la langue anglaise -- qui est partout dans le monde reconnue comme la deuxième langue du monde ; cette capacité extraordinaire. La question, c'était : « qu'est-ce que vous admirez ? ». Je trouve que c'est assez exceptionnel : se sentir aussi anglais, aussi spécifique et, en même temps, avoir porté sa langue comme une des grandes langues du monde, garder ses traditions, épouser la modernité. Et puis, quand-même, il y aura un certain nombre d'événements en 2012 qui concerneront nos amis anglais. L'organisation des Jeux olympiques et paralympiques à Londres nous donnera l'occasion, pour une fois, d'aller aux Jeux olympiques sans faire un trop long voyage. Et puis je pense, bien sûr, au jubilé de diamant de la reine Elisabeth II, dont je me souviens avec émotion de l'accueil lors de ma visite d'Etat en 2008, et que je tiens à saluer avec respect. C'est cela aussi les Britanniques, acharnés à défendre la place financière de la City, très conquérants pour toutes les nouvelles technologies et, en même temps, tellement unis pour célébrer ce jubilé de diamant. C'est sans doute cela un pays fort, un grand pays, un pays qui ne renie pas sa tradition et qui épouse la modernité. S'il y avait une voie pour nous, les Français, peut-être que c'est le point qui nous rapproche le plus des Anglais, cette longue histoire dont nous sommes si fiers, que nous ne tenons pas trop à partager avec les autres, et cette volonté d'épouser la modernité. Voilà un point commun entre nos deux nations. QUESTION - J'ai une question sur le traité de Lancaster House. Dans quelle mesure les projets qui naissent et qui naîtront de cette coopération -- je ne parle évidemment pas de la partie nucléaire -- sont-ils ouverts ou non aux autres pays européens ? On entend souvent dire, en France en tout cas depuis un an, que la porte n'est pas fermée aux Allemands notamment, mais cela sera sous leadership franco-britannique. Est-ce que c'est bien le point de vue que vous partagez ? Est-ce qu'il est possible d'avoir chacun votre réponse ? Merci beaucoup. M. DAVID CAMERON -- Merci. Je pense que sur la question du nucléaire, qui est, bien sûr, sensible et très importante, la France et le Royaume-Uni travaillent ensemble. En ce qui concerne le reste, il y aura des opportunités d'encourager d'autres à participer à ces travaux, mais je crois qu'il faut garder à l'esprit que la France et le Royaume Uni, ensemble, représentent à peu près la moitié de toutes les dépenses militaires de l'OTAN. Nous avons des forces armées similaires ; nous avons des ambitions similaires ; et nous voulons, dans les deux cas, améliorer notre capacité, avoir des capacités plus modernes tout en ayant des budgets raisonnables. C'est la raison de cette coopération mais, bien sûr, il y aura pour certains de ces programmes des opportunités de faire participer d'autres pays. LE PRESIDENT -- Pour le nucléaire militaire, on ne peut pas être ouvert aux autres en Europe, puisque, comme vous le savez, c'est une affaire britannique et française. Mais c'est déjà historique la coopération entre ces deux pays pour le nucléaire militaire. C'est un choix structurant qui a été fait. Pour les autres projets, compte-tenu des contraintes financières qui sont les nôtres, d'un côté ou de l'autre de la Manche, si d'autres pays veulent participer financièrement à nos projets, c'est ouvert. Mais je vais même plus loin, en parlant sous le contrôle de Gérard LONGUET, si on peut sur certains sujets -- je pense notamment aux drones -- trouver d'autres collaborations avec d'autres pays qui peuvent être intéressés pour participer au financement , nous le ferons et nous travaillons d'ores et déjà dessus. Vous imaginez technologiquement ce que représentent les projets que nous portons. Si d'autres pays ont la même volonté et veulent alléger le poids du fardeau financier, nous leur disons : « bienvenue ». Simplement, nous sommes pragmatiques, David CAMERON et moi-même ; nous voulons que cela avance. Et la seule ligne rouge que nous posons : nos projets sont ouverts aux autres, à condition qu'ils veuillent aller à la même vitesse que nous. Merci à tous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du président de la République à la centrale nucléaire de Fessenheim (Haut-Rhin), le 9 février 2012 Mesdames et Messieurs, Si j'ai souhaité venir aujourd'hui à la centrale de Fessenheim c'est d'abord pour rendre hommage à votre travail. Chaque jour, vous tous, ingénieurs, techniciens, ouvriers, que vous soyez employés par EDF ou par ses partenaires industriels, vous contribuez à fournir à la France l'électricité dont nos concitoyens ont besoin pour vivre, pour s'éclairer, pour se chauffer. En ces journées de froid extrême, je peux vous dire que les Français vous savent gré de votre travail et de la mobilisation dont vous faites preuve. Vous produisez l'électricité dont nos entreprises ont besoin pour créer, pour se développer, pour produire. Chaque jour, ici, à Fessenheim, vous garantissez une électricité sûre et une électricité à bon marché. Si je suis venu à Fessenheim, c'est pour constater sur le terrain les investissements considérables qui ont d'ores et déjà été réalisés afin de permettre à cette centrale de continuer à produire de l'électricité au service des Français. C'est aussi pour vous dire ma détermination à renforcer la sûreté, dont la garantie est indissociable du choix du nucléaire. C'est pour réaffirmer devant vous ma confiance dans notre parc de centrales nucléaires, grâce à votre compétence et à votre engagement. Un débat politique s'est engagé dans notre pays sur la pertinence du choix de l'énergie nucléaire. Il est de mon devoir, de défendre la place de l'énergie nucléaire dans notre politique énergétique. Ce choix du nucléaire a été fait par tous mes prédécesseurs depuis le général de GAULLE. S'en écarter, c'est mettre en danger grave l'ensemble de cet édifice. S'en écarter, s'écarter du nucléaire, c'est mettre en péril les résultats exceptionnels de la France en matière de réduction des émissions de CO2. Le débat sur le nucléaire est essentiel pour l'avenir de notre pays, il vous touche directement. Les deux réacteurs de Fessenheim figurent au premier rang de la liste des 24 réacteurs que certains souhaiteraient fermer autoritairement au détriment de l'emploi dans la filière nucléaire, au détriment de la compétitivité de notre industrie, au détriment de notre indépendance énergétique. Je n'accepterai jamais la fermeture de la centrale de Fessenheim pour des raisons politiciennes, pour des calculs politiciens, qui n'ont rien à voir ni avec l'énergie, ni avec la sûreté. Je vous le dis avec la même force, s'il y avait le moindre doute sur la sûreté de la centrale, si les autorités indépendantes avaient pointé la moindre faiblesse sur la centrale, je n'aurais pas hésité une seconde à demander à EDF de fermer Fessenheim. Les autorités indépendantes, à la fois sur la visite décennale mais aussi sur la visite post-Fukushima, ont déclaré que le réacteur N°1 était parfaitement sûr. Vouloir fermer Fessenheim, c'est un scandale, parce que c'est sacrifier l'emploi qui est le vôtre à des arrière-pensées politiciennes qui ne devraient pas être évoquées, s'agissant de l'avenir de la politique énergétique de la France. La France a toujours placé l'exigence absolue du plus haut niveau de sûreté au premier rang des priorités du développement de l'énergie nucléaire. Sur la sûreté, aucun compromis n'est possible. Mais je demande à ceux qui nous observent, aux médias qui sont ici, de réfléchir. S'il y avait le moindre doute sur la sûreté de nos centrales, croyez-vous que ceux qui travaillent dans ces centrales, dont les familles vivent à côté des centrales, seraient tellement attachés aux centrales, s'ils pensaient qu'elles n'étaient pas sûres ? Les premiers à être concernés par la sûreté d'une centrale sont les salariés qui y travaillent. Pour garantir la sûreté de son parc nucléaire, la France a mis en place une organisation qui est une référence au niveau mondial et qui repose sur quelques principes simples : responsabilité des exploitants, indépendance et transparence de l'organisme de contrôle, excellence de l'expertise technique. La responsabilité de la sûreté relève d'abord des exploitants. Je sais que tous les jours, ici à Fessenheim comme dans chaque centrale nucléaire sur notre territoire, la sûreté est au cœur de votre travail et de vos préoccupations. La sûreté relève d'un organisme de contrôle à la fois indépendant et transparent, l'Autorité de Sureté Nucléaire. Le parlement a voté en 2006 la loi sur la transparence et la sûreté nucléaire, le gouvernement de M. JOSPIN n'avait pas pu faire aboutir cette loi. Cette loi a érigé l'ASN en autorité administrative indépendante. Cela veut dire qu'elle travaille en dehors des interférences politiques. Elle prend ses décisions de manière collégiale en s'appuyant sur une expertise technique et scientifique reconnue dans le monde entier. Les résultats de ses contrôles et ses décisions sont publics et peuvent être consultés par l'ensemble des Français. L'ASN peut à tout moment arrêter un réacteur si elle estime que sa sûreté est en cause. L'ASN, je le dis à mes compatriotes, réalise chaque année 700 inspections dans les installations nucléaires françaises, 700, pour contrôler la conformité des installations et prescrire des mesures pour améliorer leur sûreté. En plus de ce contrôle continu, chaque réacteur sur le territoire de la France fait l'objet, tous les dix ans, d'un réexamen complet de sa sûreté. C'est ce que vous vivez en ce moment à Fessenheim. C'est l'autorité ASN, et elle seule, qui a le pouvoir de statuer sur la prolongation de l'exploitation d'un réacteur pendant une période supplémentaire de dix ans. A Fessenheim, l'autorisation pour que le réacteur 1 puisse fonctionner 10 ans de plus a été délivrée il y a 6 mois, et vous êtes dans l'attente de la décision de l'ASN pour ce qui concerne le second réacteur. J'ai voulu aujourd'hui constater concrètement sur le terrain, en visitant la centrale, les investissements massifs qui ont été réalisés à Fessenheim. Ces 5 dernières années, 600 millions d'euros ont été investis pour améliorer la sûreté de votre centrale. L'ensemble des générateurs de vapeur ont été remplacés, les installations ont été renforcées pour faire face au risque sismique et au risque d'inondation. Parmi les prescriptions édictées par l'ASN à l'issue du dernier réexamen, le renforcement du radier du réacteur n°1. Ce renforcement, chère Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET, cher Eric BESSON, sera réalisé avant le 30 juin 2013, ce qui représente un investissement de 15 millions d'euros. C'est vous dire à quel point nous croyons dans l'avenir de Fessenheim. Le respect du plus haut niveau de sûreté exige également que nous soyons capables de nous adapter aux nouveaux facteurs de risque quand ils sont identifiés. C'est la raison pour laquelle, dans les jours qui ont suivi l'accident de Fukushima, j'ai demandé à l'ASN de réaliser une évaluation spécifique pour tirer les conséquences de cet accident s'agissant du parc nucléaire français. A Fessenheim, comme dans toutes les centrales, non seulement vous avez eu l'analyse décennale, réacteur par réacteur, mais en plus, vous avez eu l'inspection post-Fukushima. Nous avons été le premier pays dans le monde à le faire. Nous avons défini un cahier des charges extrêmement large, en incluant dans cet audit toutes les installations nucléaires (et pas seulement les centrales), ainsi que les facteurs humains, sociaux et organisationnels (notamment pour tenir compte de la sous-traitance). À l'issue de ces évaluations complémentaires, l'ASN a rendu le 3 janvier dernier un avis de sûreté. Cet avis est absolument fondamental. L'ASN parle, l'ASN dit : « les centrales du parc nucléaire français présentent un niveau de sûreté permettant de continuer à les exploiter. » Toutes, sans exception, y compris Fessenheim. Toutes les centrales sont sûres. Voilà ce que dit l'Autorité de Sûreté française indépendante reposant sur une expertise technique reconnue mondialement. L'ASN a parallèlement considéré qu'il fallait augmenter, au-delà des marges de sûreté déjà en vigueur, la robustesse des installations face à des situations extrêmes. Ce qui va nous permettre de mettre en place un générateur diesel de secours, ce qui va nous permettre d'identifier une source alternative d'alimentation en eau de refroidissement , ce qui va nous permettre de créer une « force d'action rapide du nucléaire », c'est-à-dire des équipes et du matériel spécialisés pouvant intervenir en moins de 24h, en complément de tout ce qui existe déjà. Pour l'ensemble du parc nucléaire français, ces travaux de renforcement de la sûreté représenteront un investissement d'une dizaine de milliards d'euros, dont la moitié est d'ores et déjà intégrée, c'est 5 milliards dans le programme d'investissements d'EDF. J'ai demandé aux ministres chargés de la sûreté nucléaire d'établir pour le mois de septembre prochain un rapport sur la mise en œuvre complète, absolument intégrale, des prescriptions de l'ASN. Je suivrai intégralement les recommandations de l'ASN. Je veux être franc avec vous : s'il fallait fermer une centrale parce que sa sûreté est en cause, je n'hésiterais pas une minute à le faire, et ce quelles qu'en soient les conséquences financières pour l'exploitant. Mais, sans préjuger des conclusions à venir s'agissant du réacteur n°2 de Fessenheim, aucun, je dis bien aucun, des audits successifs réalisés ici par l'ASN ne recommandent de fermer cette centrale. Je trouve totalement irresponsable que l'on veuille fermer une centrale si importante pour l'Alsace, Monsieur le Président RICHERT, priver des centaines d'ouvriers de leur emploi, tout simplement pour aller glaner sur le tapis vert quelques voix que l'on ne peut pas glaner sinon. Je voudrais vous le dire, c'est irresponsable et c'est profondément choquant. Il est insensé de décider a priori, a priori, sans expertise technique, de fermer arbitrairement 24 réacteurs, et en premier lieu les deux réacteurs de la centrale de Fessenheim. Cette centrale ne fermera pas, parce que si l'on doit fermer une centrale, c'est pour des raisons de sûreté, pas au seul motif de l'idéologie ou de la transaction politique. Ce serait profondément contraire à l'intérêt de la France ! Mesdames et Messieurs, la politique énergétique engage l'avenir de notre pays. Depuis 60 ans, la France s'est donné les moyens de son indépendance pour son approvisionnement en électricité, à travers le développement de l'énergie hydraulique puis le développement de l'énergie nucléaire. Les grands partis politiques avaient bâti un consensus autour du développement de cette énergie. Le général de GAULLE en a défini les fondements de l'organisation scientifique et de l'organisation industrielle. Georges POMPIDOU, Valéry GISCARD D'ESTAING ont défini le programme de construction du parc actuel. Et le programme de construction du parc actuel a été mis en œuvre pour plus des deux tiers sous les mandats de François MITTERRAND. Je suis surpris que ceux qui se réclament de son héritage viennent aujourd'hui, si légèrement, le remettre en cause. Naturellement, aucune politique n'est intangible, et tous les débats politiques sont légitimes. L'immobilisme serait synonyme de déclin. Mais pour ma part je souhaite changer les politiques qui ne marchent pas et non remettre en cause les politiques qui fonctionnent. Avec la réalisation du parc électronucléaire, nos prédécesseurs nous ont légué un patrimoine qui est un atout de compétitivité pour notre pays, qui nous permet d'être indépendants. Ce parc nous permet d'avoir une électricité deux fois moins chère qu'en Allemagne pour les consommateurs et 33% moins chère pour les entreprises. Pourquoi, devrais-je brader ce que nous avons reçu ? Ce parc permet à notre pays de s'affranchir des ressources fossiles rares et émettrices de CO2 dans la production électrique. Notre parc n'en dépend qu'à hauteur de 9%, contre 60% en Allemagne. L'Allemagne émet chaque année, écoutez le chiffre : 300 millions de tonnes de CO2 pour la production d'électricité. La France émet chaque année 30 millions de tonnes. 300 d'un côté de la frontière, 30 de l'autre et nous devrions renoncer au parc nucléaire qui nous permet cela ? Pourquoi vouloir remettre en cause ce qui est un avantage pour notre pays, un atout sur le plan économique et un atout sur le plan environnemental ? Les raisons qui ont présidé à la construction de notre parc nucléaire, à savoir la nécessité de réduire nos importations de ressources fossiles, ces raisons ne seraient-elles plus d'actualité ? A-t-on trouvé du pétrole et du gaz en Alsace ? L'information n'est pas venue jusque sur mon bureau ! Dispose-t-on aujourd'hui de moyens de production qui pourraient se substituer à notre parc actuel au cours des prochaines années ? À quels coûts ? Et avec quelles conséquences ? La Cour des Comptes, parfaitement indépendante, a mené, à la demande du gouvernement, un travail remarquable pour évaluer et mesurer de manière exhaustive les coûts de la filière électronucléaire. La Cour des Comptes a confirmé que l'ensemble des charges à long terme étaient effectivement prises en compte par les opérateurs, qu'il n'y avait pas de « coûts cachés » comme le disaient certains prétendus écologistes. Des coûts cachés de l'énergie nucléaire, cela n'existe pas. La Cour des Comptes a fait litière de cet argument de mauvaise foi. Il existe des incertitudes sur le montant de certaines charges à long terme. Mais la Cour a reconnu que ces incertitudes auront un impact limité sur le coût de production de l'énergie nucléaire. Ainsi, si l'on devait retenir l'évaluation la plus élevée des coûts du stockage des déchets nucléaires, l'augmentation du coût de production, par rapport à ce qui est actuellement comptabilisé, serait de 1 %, - 1 % !-. J'ai demandé au ministre de l'Energie de continuer l'évaluation des devis de démantèlement et d'établir avant la fin de l'année le devis définitif du centre de stockage des déchets. Ceci permettra progressivement de réduire les incertitudes. J'ajoute que ces charges à long terme, qu'il s'agisse du démantèlement des centrales, de la gestion des déchets radioactifs, correspondent à des investissements qui doivent être réalisés en toute hypothèse, quelles que soit les décisions qui sont prises sur la durée de vie des centrales. Leurs montants ne peuvent donc être retenus pour privilégier un arrêt anticipé des réacteurs. Au contraire, nous avons intérêt à amortir ces coûts fixes sur des durées d'exploitation raisonnables. Enfin, la Cour a pleinement confirmé l'évaluation des dépenses d'exploitation du parc actuel, et examiné les projections d'investissements pour le futur. EDF a prévu un programme de 55 milliards d'euros d'investissements sur l'ensemble de son parc, Monsieur le Président PROGLIO, au cours des 15 prochaines années, afin de moderniser le parc et d'améliorer sa sûreté. Il en résultera une augmentation du niveau d'investissement annuel, pour EDF, qui passera de 1,7 milliard d'euros à 3,7 milliards d'euros. En prenant en compte l'ensemble de ces investissements futurs, le coût de fonctionnement d'une centrale comme Fessenheim est évalué à 33 euros par mégawatt-heure. Eh bien, je l'affirme et je mets au défi quiconque de contester ces chiffres : aucune, je dis bien, aucune énergie de substitution ne permet aujourd'hui, et ne permettra dans les prochaines décennies, de produire de l'électricité à meilleur coût que la centrale de Fessenheim. Pour compenser la fermeture des deux réacteurs comme ceux de Fessenheim, qui représentent aujourd'hui 70% de l'lectricité consommée en Alsace, Monsieur le Président RICHERT, il faudrait débourser 400 millions d'euros supplémentaires pour acheter sur le marché européen l'électricité que nous ne serions plus capables de produire. 400 millions d'euros pour financer un accord politicien dans le dos des travailleurs de la filière nucléaire. Ce surcoût monterait, tenez-vous bien, à 700 millions d'euros par an si l'électricité de substitution -- si on fermait Fessenheim - était d'origine éolienne. Et pour avoir l'équivalent des deux réacteurs de Fessenheim, tenez-vous bien, il faudrait couvrir l'Alsace de 2 500 éoliennes. 700 millions d'euros dépensés en pure perte, plus 2 500 éoliennes dans votre paysage. Voilà ce qu'il en coûterait de fermer Fessenheim, rien pour que vous puissiez continuer à avoir de l'électricité en Alsace. Si l'on devait remplacer la centrale de Fessenheim par une centrale à gaz -- j'ai voulu étudier toutes les formules -, ce sont 500 millions d'euros d'importations de gaz par an qui seraient nécessaires, un demi-milliard d'euro, qui viendrait dégrader notre balance commerciale -- comme si elle en avait besoin - et accroître notre dépendance au gaz et au pétrole. La fermeture des réacteurs de Fessenheim, c'est la suppression de l'emploi pour 1 000 personnes, les agents d'EDF et les prestataires! Les conséquences sont dramatiques pour une région. Que préférer, donner du travail à notre industrie en investissant dans notre parc de production ou acheter chaque année du gaz à l'étranger ? Elle est belle l'alternative. On irait faire un chèque pour acheter un demi-milliard d'euros de gaz et, naturellement, les 1 000 emplois supprimés, ici, viendraient augmenter les effectifs à Pôle emploi qui n'en a vraiment pas besoin, compte tenu de la crise et du chômage que nous connaissons. Si vous étendez, mes chers compatriotes, ce raisonnement, valable pour les deux seuls réacteurs de Fessenheim, aux 24 tranches dont certains envisagent la fermeture, vous mesurez les effets catastrophiques d'une telle décision. Ce sont alors 10 milliards d'euros de coûts annuels qui seraient infligés à l'économie française. Ce sont de 100 000 à 150 000 emplois qui seraient détruits du fait du renchérissement du coût de l'électricité qui abaisserait la compétitivité de nos entreprises en France, qui ont besoin d'une électricité à bon marché pour être compétitives. C'est notre balance commerciale qui serait dégradée de 5 à 8 milliards d'euros par an du fait des importations de combustibles fossiles. C'est notre indépendance énergétique qui serait mise à mal. Et c'est toute la filière nucléaire de 240 000 emplois directs et indirects qui serait fragilisée. J'ajoute qu'on s'amuserait alors pour convaincre les autres d'acheter des centrales nucléaires que nous fabriquons et que nous fermerions ici. Je souhaite bon courage à tous ceux qui partiront en Inde et en Chine pour proposer nos centrales nucléaires avec le bel exemple de la fermeture des mêmes centrales en France. C'est-à-dire que cela ne serait pas bon pour la France, mais cela serait bon pour la Chine ou pour l'Inde. Mesdames et Messieurs, ce serait un choix catastrophique. La politique énergétique que nous mettons en œuvre est tout autre. Concernant le parc actuel, nous allons améliorer sa sûreté, nous prolongerons sa durée de vie. C'est la solution qu'ont d'ailleurs retenue tous les pays qui sont dotés de centrales du même type que les nôtres. J'ajoute que quand on dit que Fessenheim est la plus ancienne, oui, elle a été ouverte en 1977, mais Fessenheim est bien plus jeune que les centrales qui sont en Suisse ou que les centrales qui sont aux États-Unis. L'âge moyen des réacteurs français est 26 ans, il est de 35 ans pour le parc de réacteurs américains. Et dans ce pays, l'Amérique, la moitié des 104 réacteurs du parc a déjà reçu l'autorisation de fonctionner jusqu'à 60 ans. EDF étudie avec l'ASN les conditions d'une prolongation de nos centrales au-delà de 40 ans. Ces investissements de prolongation engendrent en outre une charge de travail importante dans l'ensemble de la filière nucléaire française. Lorsque, cette année, vous avez remplacé les trois générateurs de vapeur du réacteur n°2, à Fessenheim, c'est autant de travail qui a été confié aux ouvriers de l'usine AREVA de Saint-Marcel. Cette année, c'est une commande de 1,1 milliard d'euros pour la fourniture de 32 générateurs de vapeur qui a été passée par EDF auprès d'AREVA. Il s'agit pour nous de permettre, aux côtés de l'énergie nucléaire, le développement des énergies renouvelables. Le Royaume-Uni a engagé un processus d'achat de réacteurs de troisième génération. 16 pays européens font les mêmes choix que nous. Nous n'investissons pas seulement dans la filière nucléaire, nous investissons dans l'ensemble des énergies, y compris les énergies renouvelables. Un euro pour le développement de l'énergie nucléaire, un euro pour le développement des énergies renouvelables. Pour le nucléaire, il y aura la quatrième génération ASTRID, il y aura le réacteur de recherche JULES HOROWITZ, mais notre bouquet énergétique, notre priorité, c'est la réduction des énergies fossiles. C'est extrêmement important. Nous agissons sur trois leviers : la filière nucléaire, j'en ai parlé, les énergies renouvelables, l'efficacité énergétique. Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET a coutume de dire, à juste titre, que la source d'énergie la meilleure, c'est l'économie d'énergie. Nous avons fait porter un effort considérable sur le logement qui représente 43% de notre consommation nationale d'énergie. Pour les énergies renouvelables, nous avons lancé un appel d'offre de 3 000 mégawatts de capacité éolienne offshore qui seront annoncés dans les prochains mois. Nous faisons des efforts considérables pour la biomasse, pour le biogaz. Le rythme de développement des énergies renouvelables doit être soutenable. Parce que les Français doivent savoir que chaque fois que l'on fait un effort pour les énergies renouvelable, on accroît le coût de l'électricité, car l'éolien, le photovoltaïque, l'ensemble des énergies renouvelables, c'est plus cher que le nucléaire. J'aurai d'ailleurs l'occasion la semaine prochaine de me rendre avec les ministres chez Photowatt, parce que grâce à EDF, nous présenterons pour les salariés de Photowatt une formule de reprise industrielle. En résumé, mes chers compatriotes, la France ne fait pas le choix du tout nucléaire. La France fait le choix du nucléaire, parce que nous avons une avance considérable. Nous ne fermerons pas nos réacteurs, nous travaillons sur la troisième génération, et déjà sur la quatrième génération. En même temps, nous disons aux Français : « faites des économies d'énergie, notamment pour vos logements. » C'est tous les systèmes des prêts à taux zéro pour permettre que l'on consomme moins d'énergie dans nos logements. Enfin nous développons les énergies renouvelables mais à un rythme soutenable. Si demain le prix de l'électricité devait doubler en France, que dirait-on sur le pouvoir d'achat ? Et que dirait-on pour la compétitivité de nos entreprises ? Alors je le dis aux ouvriers et aux salariés de cette centrale, franchement j'aurais préféré ne pas venir pour tenir ce discours, parce que cela aurait prouvé que vous n'étiez pas menacés. Mais j'imagine ce que serait mon état d'esprit si moi-même j'étais salarié de Fessenheim, cela fait un an que j'entends des gens, que je ne connais pas, parler de mon travail, de mon avenir, se faire des promesses sur ce qui permet de faire vivre ma famille, annoncer la fermeture, sans même avoir le courage de venir rencontrer les ouvriers pour leur dire « voilà pourquoi je vais vous fermer ». Et j'imagine pour vous, je l'imagine très bien, quels que soient par ailleurs vos engagements, vos sensibilités, le sentiment qui peut être le vôtre : est-ce qu'ils ne se moquent pas de nous ? Est-ce qu'ils savent comment cela se passe sur le terrain ? Est-ce qu'ils se rendent compte que pour nous, c'est notre emploi, c'est notre gagne-pain, c'est notre salaire ? Est-ce qu'ils savent que nous, on a fait le choix de la filière électronucléaire, parce qu'on pense que c'est un choix d'avenir ? Est-ce qu'ils se rendent compte que, dans le monde entier, on nous envie cette filière ? Pourquoi veut-on nous sacrifier ? Sur l'autel de qui ? Sur l'autel de quoi ? Est-ce que l'on croit vraiment que l'on va rétablir la confiance des Français dans la parole publique avec un comportement de cette nature ? Que nous ayons des différences, c'est normal, c'est la démocratie. Mais n'y a-t-il pas suffisamment de choses qui vont mal en France pour débattre des choses qui vont mal et qu'on doit améliorer, plutôt que pour détruire les choses qui vont bien et qu'on ne doit pas toucher ? La politique nucléaire de la France, c'est un atout de la France. On ne doit pas y toucher. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Dîner annuel du CRIF, à Paris le 8 février 2012 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs C'est une grande émotion pour chacun ici, et je suis sûr que c'est une grande émotion pour tous les Français, quels qu'ils soient, que Gilad SHALIT soit sur le territoire de la République française. Nous l'espérions. C'est toute la France qui s'est mobilisée. De nombreuses mairies, parmi lesquelles la Mairie de Paris, avaient mis le portrait de Gilad sur la façade. Partout des gens qui ne connaissaient pas Gilad, qui ne connaissaient pas sa famille se sont mobilisés. Pourquoi ? Pas simplement parce que Gilad est juif, parce qu'il était soldat d'Israël. Parce que Gilad a été persécuté, maltraité, torturé. A 20 ans, il rentre dans sa geôle, il en sort dans sa 26e année. Je disais à Noam et Aviva qu'on leur a enlevé un enfant de 20 ans et qu'on leur a rendu un héros. Parce que qui ici peut dire qu'il serait debout, heureux de vivre après l'expérience qu'a vécue Gilad SHALIT ? Honte à ceux qui ont fait cela ! Honte à tous ceux à travers le monde qui pensent que quelqu'idée que ce soit puisse justifier ce comportement barbare. Aucune idée, aucune idéologie, aucune situation ne peut justifier ce qui a été fait à Gilad SHALIT. J'ai dit, dès le jour de mon élection, que Gilad était français comme Ingrid BETTENCOURT ou les infirmières bulgares. Ce n'était pas une façon de retirer à Gilad sa nationalité israélienne. C'était une façon de dire que la mission de la France, c'est d'être aux côtés de tous les Gilad SHALIT, dans les geôles de Gaza ou ailleurs dans le monde. Quand un homme est persécuté, quand un homme est humilié, quand un homme est torturé, quand ses tortionnaires où qu'ils se trouvent pensent qu'il est seul, la mission de la France, c'est de dire que cette victime persécutée, elle est française. Elle est française, pas par la nationalité, pas par les papiers, mais elle est française parce qu'elle souffre, parce qu'elle est seule. Et je voudrais dire à Noaam et Aviva qu'à travers le drame qu'ils ont vécu, tous les enfants de France devaient se dire : quelle chance d'avoir un père et une mère si dignes, si courageux qui n'ont jamais renoncé, qui n'ont jamais baissé les bras. Je veux également saluer, comme l'a fait Noaam, le courage du Premier ministre NETANYAHOU et je veux m'en expliquer. Nous en avons parlé le Premier ministre NETANYAHOU et moi. Et je veux en parler devant vous dans ce diner du CRIF parce que je sais que certains se disent : 1000 contre 1, 1000 contre 1, est-ce que cela a un sens ? 1000 contre 1, cela n'a pas de sens pour les tortionnaires, pour les terroristes, pour les extrémistes mais pour la démocratie israélienne, pour les démocrates qui considèrent que la vie et sacrée, qu'une vie vaut tout, que la vie de Gilad SHALIT ne se compte pas en centaines ou en milliers d'unités, mais qu'elle est un tout en soi et que tout doit être fait pour qu'il soit sauvé.C'est la marque qu'Israël est une démocratie, justement parce que dans une démocratie on attache du prix à une vie et pas simplement à mille. J'ajoute que, contrairement aux craintes que pouvait avoir le Premier ministre qui a fait un choix courageux, l'ensemble de la population israélienne a approuvé ce choix. Pour une raison simple, c'est que chaque famille d'Israël sait qu'elle peut avoir un Gilad SHALIT en puissance, et que ce qui a été fait pour la famille SHALIT pourrait être fait un jour pour son fils ou pour sa fille, son enfant pris dans la même tragédie. Mes chers amis, j'avais préparé un discours mais je préfère une fois de plus vous parler librement. Vous parler sincèrement et sans détours. D'abord, le Président a parlé de l'Europe, de l'Allemagne et de ce que cela a représenté dans le monde. Vous avez eu raison, Monsieur le Président, d'évoquer cet exemple. Qui s'est plus détesté, qui s'est plus affronté à travers l'histoire de l'humanité, que les Français et les Allemands ? Où y a-t-il eu les conflits les plus barbares, les plus sanglants ? Où s'est déroulée la Shoah ? En Europe. En Europe, pas au Moyen-Orient, en Europe avec des Européens, pas au Moyen-âge, au XXème siècle. Hier, hier, on s'est entretué, on s'est détesté, on s'est envahi, on s'est déchiré, on s'est massacré. Les Européens ont eu l'idée folle de la Shoah, la France et l'Allemagne. Je veux que vous compreniez que pour moi cette amitié entre la France et l'Allemagne, elle est sacrée parce qu'il y a eu quelques hommes de génie qui ont dit : la haine cela suffit. Le passé, ça suffit, c'est l'avenir qui compte. Ce sont nos enfants qui comptent, c'est la paix qui compte. La géographie et le destin nous ont mis côte à côte, Français et Allemands, désormais non seulement nous allons nous supporter, mais nous allons construire la paix. Non seulement nous allons essayer de nous comprendre, mais nous allons converger et construire une amitié indéfectible parce que les peuples n'ont pas de choix : ils divergent ou ils convergent. Au bout de la divergence, il y a l'affrontement. Au bout de la convergence, il y a la paix. Mon choix est clair : nous sommes les héritiers d'ADENAUER et de de GAULLE, de tous ceux qui ont compris que si on laissait le cœur des hommes sans règle, sans limite, que si on s'en remettait à ces seules passions, que si on n'était pas capable de construire des compromis, alors la guerre recommencerait encore et encore. Chaque fois plus forte, chaque fois plus haineuse, chaque fois plus destructrice et c'est sur ce constat là, sur les ruines de l'Europe, sur le désastre de l'humanité que des hommes et des femmes se sont élevés et ont dit « l'amitié entre la France et l'Allemagne, c'est sacré ». Et je dis qu'elle est sacrée cette amitié et que tout propos, toute idée germanophobe, est une insulte au passé glorieux de ceux qui ont fait la paix en Europe.Puissiez-vous mes cher amis, Israéliens et Palestiniens, comprendre que quand le destin met deux peuples voisins l'un de l'autre, quelles que soient les passions, quelles que soient les peurs, quelles que soient les haines, il faudra apprendre à vivre ensemble, il faudra parler, il faudra se comprendre. Je ne pense pas que la haine vienne des peuples. Je pense que la haine vient de dirigeants de circonstance qui utilisent les peurs au service de la haine. Mais les peuples qui vivent depuis si longtemps ensemble, pourquoi voudriez-vous qu'ils continuent à se haïr ? L'Europe peut montrer le chemin pour Israël et pour les Palestiniens. Là-dessus, il faudrait évoquer toutes les questions comme l'a fait le Président et je le remercie. La France ne transigera pas avec la sécurité d'Israël. Je l'ai dit à deux reprises au nom de la France à la tribune des Nations-Unies. La France ne transigera pas avec la sécurité d'Israël, parce qu'Israël c'est un miracle. Sur les décombres, cette démocratie est née. C'est un symbole considérable qui va au-delà de ce petit pays par le nombre d'habitants et par le nombre de kilomètres carrés. Israël, c'est un miracle. Des fous, des assassins, ont voulu faire disparaître les Juifs. Et de cette volonté folle, génocidaire, est né ce miracle. Une démocratie : Israël. La disparition d'Israël, ce serait un drame qui irait bien au-delà d'Israël, ce serait un recul effrayant de l'histoire. Et lorsque AHMADINEJAD, Monsieur KHAMENEI, parlent de rayer Israël de la carte, Israël doit savoir qu'elle ne sera pas seule dans ce combat pour la sécurité que la France n'acceptera jamais que l'on remette en cause la sécurité d'Israël. L'acquisition de l'arme atomique par l'Iran est inacceptable et la diplomatie française, François FILLON, Alain JUPPE ont joué un rôle moteur pour convaincre les 27 pays européens de ne plus acheter une goutte de pétrole aux Iraniens, le pétrole représentant les deux tiers de ce pays. Il ne s'agit pas naturellement de faire souffrir une population qui n'y est pour rien mais de renforcer des sanctions pour éviter le drame, le drame d'un conflit militaire qui ne résoudrait rien et qui compliquerait tout. De la même façon, nous avons fait prendre la décision qu'il n'y aurait plus de relations avec la banque centrale iranienne. Ce que nous voulons, c'est que ces dirigeants de ces pays comprennent qu'ils ont franchi la ligne rouge et ce que nous voulons, c'est rassurer les dirigeants israéliens pour que l'irréparable ne soit pas commis. Mes chers amis, mes chers compatriotes, la solution n'est jamais militaire, la solution est politique, la solution est diplomatique, la solution est dans les sanctions. Monsieur le Président, Vous avez parlé des Printemps arabes, et nous partageons beaucoup de vos inquiétudes. Mais en même temps, ces jeunes qui sont descendus dans la rue, en Tunisie ou à Benghazi, ils n'ont pas crié« mort aux Juifs », ils n'ont pas crié « mort à l'Amérique », ils n'ont pas crié « mort à l'Occident ». Ils ont imposé un démenti flagrant à tous ceux qui prévoyaient le conflit des civilisations, entre l'Orient et l'Occident. Nous avons choisi d'aider ces jeunes démocraties. Quel autre choix aurions-nous pu faire nous-mêmes ? Nous avons décidé de leur faire confiance, avec vigilance, mais de leur faire confiance. Ce Proche-Orient bouge, change. Un jour, le régime de Bachar Al-ASSAD tombera, parce que l'on ne peut pas massacrer impunément son peuple. Ce jour-là, d'ailleurs, l'Iran sera encore plus seul et isolé et affaibli.Mais posons-nous la question : avec ce Moyen-Orient qui bouge, est-ce que l'on peut continuer avec un dialogue entre Palestiniens et Israéliens qui n'avance pas ? Est-ce que tout peut bouger autour et tout être glacé au centre ? Est-ce qu'il est raisonnable de penser, qu'après six décennies d'immobilisme, on doive se résoudre à l'immobilisme encore et toujours ? N'y a-t-il pas eu assez de morts, assez de souffrances, assez de violences, assez d'inquiétudes, assez de peurs ? Les paramètres de la paix, chacun les connait. Est-ce qu'ils changeront si on attend encore six décennies avant de se mettre autour d'une table, de discuter et de négocier ? Qui peut penser que les données de la résolution du problème seront à ce point différentes, dans six décennies, qu'elles le sont aujourd'hui ? Non, ce qui changera, c'est qu'il y aura encore plus de haine, plus de morts, plus d'aigreur, plus de malentendus et d'avantage de peur. Voilà la vérité qu'un authentique ami d'Israël doit dire. Non pas pour donner des leçons, pas pour faire la leçon, mais simplement parce que, aujourd'hui, la méthode doit être considérée comme étant un échec. Le « Quartet » a échoué, il faut changer de méthode, il faut accélérer le calendrier et il faut faire, M. le Président, ce qui est le plus difficile : se faire confiance. Voilà le problème. Alors, la question est toujours la même : Qui doit commencer ? Qui fera le premier pas ? Ce premier pas, sera-t-il interprété comme une faiblesse ou comme une force ?Celui qui tend la main est-il un naïf ou est-ce qu'il est fort ? Si personne ne tend la main, si personne ne fait l'effort de se comprendre, quelle est la solution ?Plus d'armes, plus de peurs ? Quelle est la solution ? Je voudrais dire que toute ma vie politique, vous le savez, j'ai défendu Israël. Mais il n'y aura pas de sécurité définitive pour Israël, il n'y en aura pas tant qu'il n'y aura pas à ses frontières un Etat palestinien démocratique viable et moderne. C'est la seule garantie définitive pour Israël. J'ajoute un autre point qui me tient très à cœur : Israël, depuis sa création, ce miracle disais-je, a étonné le monde par sa force, par sa capacité à gagner toutes les guerres, par sa solidarité lorsqu'elle était menacée, par sa capacité d'attraction. Du monde entier, aux pires périodes de l'histoire d'Israël, des Juifs, de par le monde, sont venus en Israël. Israël a suscité le respect et la crainte. Est-ce que vous ne croyez pas qu'il est venu le moment de réfléchir à la façon dont maintenant Israël va susciter de l'amour, de l'attachement, de l'admiration, de la considération ? Le respect et la force étaient des idées très fortes pour le XXème siècle. Mes chers amis, Mes chers compatriotes Nous sommes au XXIème siècle. Susciter de l'amour, faire aimer Israël, au-delà de la communauté juive du monde entier. Faire admirer Israël, pas simplement par la force de Tsahal, mais par sa capacité à développer économiquement, intellectuellement, des universités extraordinaires sur un tout petit territoire, large de quelques dizaines de kilomètres. Pour sa capacité à assumer son destin, à relever tous les défis. Et si la vraie victoire d'Israël, c'était qu'un jour, pendant ce XXIème siècle, Israël soit être aimé et pas simplement craint ? Je le dis, parce que cela a compté dans ma décision sur l'UNESCO. Je le dis et je voudrais en terminant, toucher cela du doigt : si Gilad a été protégé parce que nous avons dit qu'il était Français,c'est parce que l'on sait que la France ne transigera pas avec la sécurité d'Israël, mais que la France entend les autres souffrances. La France refuse de parler avec le Hamas, parce que le Hamas ne reconnait pas Israël. Mais la France dit au peuple israélien : vous pouvez comprendre le besoin d'espérance des Palestiniens d'avoir eux aussi, un jour, la patrie dont ils rêvent.Peut-être que ces deux peuples qui ont tellement attendu peuvent se comprendre mieux que d'autres, qui depuis si longtemps ont leur Etat, leur territoire, leur nation, que personne ne remet en cause. Oui, M. le Président, deux Etats ne suffit pas, deux Etats-nations, telle est la position de la France. Un Etat pour le peuple juif, un Etat pour le peuple palestinien, car je sais parfaitement qu'il y a deux façons de détruire Israël : une façon par l'extérieur et une façon par l'intérieur. C'est pourquoi deux Etats ne sont pas suffisants, deux Etats-nations. Jamais la France ne reconnaitra de façon unilatérale et sans condition l'Etat palestinien. Je l'ai dit au président Abou MAZEN, je lui ai dit : il y a des conditions. Mais nous avons voulu aussi dire aux Palestiniens qu'il y avait une lumière au bout du tunnel. Qu'il y avait autre chose que le terrorisme, autre chose que la guerre, autre chose que les prises d'otages, autre chose que des manifestations d'intolérance. Qu'ils pouvaient eux aussi être pris en considération et écoutés.Je sais bien qu'en prenant cette décision, j'ai pu troubler certains d'entre vous. Mais je vous dis une chose : c'est vous respecter que d'en parler. Si je l'ai fait, c'est justement parce que toute mon histoire, ça a été d'être proche d'Israël. Et si un ami d'Israël ne fait pas ça, qui le fera ?De la même façon que j'ai dit parfois, saluant le courage de M. NETANYAHOU, j'ai aussi dit mon désaccord quand on a été comme lui un héros d'Israël. Lui et son frère dont je connais parfaitement l'histoire. On a encore plus de responsabilités pour conduire son peuple vers la paix. Justement parce que Benjamin NETANYAHOU, chacun connait sa fermeté. Celui qui est ferme doit être ouvert, parce qu'il n'a pas à prouver sa fermeté et sa force. Qu'il me soit permis de terminer par deux mots. Un mot sur cette affaire qui a bouleversé, l'affaire ZEITOUNI. Je veux dire une chose aussi : ceux qui ont fait ça, qui ont tué cette jeune fille, doivent rendre des comptes. Pour la famille de cette jeune fille, morte sous les roues d'un chauffard, mais aussi pour eux-mêmes. Parce que quand on a une telle chose sur la conscience, et qu'on échappe à tout jugement et à toute punition, on ne doit pas pouvoir dormir tranquillement. Je réclame justice, pas simplement pour la famille de cette jeune fille, mais pour eux aussi. La France a une position constante, dont je ne dérogerai pas. La France n'extrade pas ses nationaux. Jamais. Et sur ce principe-là, mes chers compatriotes, il n'y aura pas d'exception. Jamais. Mais si la famille de cette jeune fille ou le gouvernement israélien venaient à déposer plainte en France, alors les coupables présumés seraient immédiatement déférés devant la justice. Nous ne devons pas laisser impuni un tel crime. Pas parce qu'il s'agit d'une jeune Israélienne, pas parce qu'il s'agit de coupables français, tout simplement parce que nous sommes deux démocraties. Enfin un dernier mot sur l'antisémitisme et sur ce que vous avez dit à propos des Arméniens. D'abord je veux vous dire ma conviction, que chaque fois qu'un Juif, sur le territoire de notre République, est injurié, insulté, frappé, c'est une tache sur le drapeau tricolore. L'agression d'un Juif n'est pas l'affaire des Juifs de France, c'est l'affaire de 65 millions de Français, qui ne peuvent pas tolérer cela. Ce n'est pas une affaire communautaire, c'est une affaire nationale. Et ce que vous avez dit sur les Arméniens, je vous en remercie, parce qu'on a entendu tant de choses excessives. La Turquie est un grand pays, une grande civilisation. Mais pour être tout à fait grand, chacun doit regarder son histoire. Et chacun doit voir son histoire les zones d'ombre et les zones de soleil, de lumière.La France l'a fait sur l'esclavage, sur Vichy, sur le Vel d'hiv. Il y a là mes amis KLARSFELD, il y a là Simone VEIL. Il y a des gens qui sont des témoins de toute cette histoire. La Turquie s'honorerait en revisitant son histoire. Nous le disons à un pays ami, mais nous le disons.Je veux que vous réfléchissiez bien à ça : si sur notre territoire on peut contester la réalité d'un génocide, prenez bien garde à ce qu'un jour d'autres ne viennent pas contester la réalité de la Shoah. C'est un « tout » les principes. Ce n'est pas une affaire d'opportunité, c'est une affaire de convictions. Merci de votre attention.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du président de la République dans le Tarn sur la politique familiale, le 7 février 2012 Mesdames les Ministres,Monsieur le député-maire, cher Bernard,Mesdames et Messieurs, Si je suis aujourd'hui à LAVAUR, ce n'est pas pour détailler un programme et ce n'est pas pour dresser un bilan.Si je suis venu ici aujourd'hui, c'est pour vous parler de l'avenir de la France.« Il n'est de richesse que d'hommes » écrivait au XVIème siècle l'humaniste Jean BODIN, permettez-moi d'ajouter qu'il n'est de promesse d'avenir pour un peuple et pour une Nation que les enfants qui naissent et qui grandissent sur son sol.Des empires ont été détruits faute d'enfants.Des civilisations brillantes se sont effondrées faute d'enfants.De vieilles nations s'abîment aujourd'hui dans le déclin, faute d'enfants. Il n'est de richesse que d'hommes et la seule et unique source de cette richesse, ce sont les familles, d'abord les familles et toujours les familles.C'est aux familles qui composent la première cellule de notre immense corps social que la France doit sa richesse et son dynamisme depuis des siècles. La France est forte car la France est d'abord forte de sa démographie. La démographie française fait l'étonnement d'une Europe vieillissante. La vitalité de notre démographie est même aujourd'hui supérieure à celle de pays de vieille tradition catholique comme l'Espagne ou l'Italie qui étaient connus, il y a encore trente ans, pour leur forte natalité. Dans un peu plus de trente ans, la population française dépassera la population de l'Allemagne et nous serons le premier pays d'Europe en termes d'importance de sa population. Ainsi, notre pays n'est pas loin de retrouver au XXIème siècle la place qui était la sienne au XVIIème siècle, quand la France de Louis XIV était le royaume le plus peuplé d'Europe occidentale. Pendant près de deux siècles, la prépondérance démographique de la France fut à l'origine de la puissance de notre pays et de son rayonnement. Cette embellie démographique, nous la devons aux familles de notre pays car, contrairement à ce que certains, avec les arrière-pensées qu'on imagine, aiment à faire croire, la croissance de la population française est due à sa croissance naturelle, non à l'immigration. Il faut rappeler cette vérité, car c'est une vérité. Le principal gisement de cette croissance, sans laquelle il n'est pas de croissance du tout, c'est au cœur des familles qu'il se trouve.En France, chaque femme donne naissance, en moyenne, à plus de deux enfants.Un pays où l'on fait des enfants est un pays qui a l'avenir devant lui car il fait le plus beau des investissements, l'investissement dans la vie.Cet investissement a un sens qui nous dépasse puisqu'il va au-delà des limites de notre propre existence. Avoir des enfants, les élever et les voir partir, c'est le sens de la vie.C'est l'investissement le moins égoïste, c'est l'investissement le plus gratuit, et évidemment c'est celui auquel nous sommes le plus viscéralement attachés. Ce choix de l'enfant, des centaines de milliers de couples et de familles le font tous les ans en France, malgré la crise, malgré le chômage, malgré les incertitudes d'un monde sans cesse bouleversé. Les familles le font malgré les difficultés que nos vies contemporaines opposent souvent à la construction d'une famille. Ce choix, pourtant, nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour que les Françaises puissent le faire en toute liberté sans avoir à sacrifier leur vie professionnelle à leur vie de famille. Je dis les Françaises, car même si les mentalités changent, et c'est heureux, force est de constater que ce sont les Françaises qui assument encore aujourd'hui l'essentiel des tâches familiales.C'est donc avant tout pour elles que nous avons créé en cinq ans 200 000 places supplémentaires de gardes d'enfants. C'est pour elles que nous avons adopté des mesures d'aide à l'installation des assistants maternels qui bénéficient de prêts à taux zéro pour adapter et sécuriser leurs logements. La force et l'honneur de la France, c'est d'avoir tout à la fois, un taux de natalité que l'Europe nous envie et dans le même temps, un taux d'activité professionnelle féminin de 85 %. Preuve qu'en France la famille n'enferme pas les femmes à la maison. Malgré la crise, les Français ne freinent pas les naissances. En 2011, il est né, en France, 40 000 enfants de plus qu'en 2002. Nous avons gagné en dix ans l'équivalent d'une ville moyenne de notre pays. Ces chiffres passent régulièrement inaperçus, ils sont pourtant absolument spectaculaires ! Les Français n'envisagent pas la famille sans enfants et les couples qui malheureusement ne peuvent pas en avoir attendent des pouvoirs publics qu'ils les accompagnent mieux dans cette autre forme de gestation qu'est l'adoption. A ces investisseurs de l'avenir, à ces « aventuriers des temps modernes », aurait dit Charles PÉGUY, à ces familles, je suis venu dire le soutien complet de l'Etat et l'admiration personnelle que je leur porte. La France doit beaucoup à ses familles, la France leur doit sa vitalité, mais j'irai plus loin, la France doit aux familles françaises sa continuité. Une continuité démographique, mais je veux dire aussi une continuité culturelle et une continuité historique, car si la France existe en tant que Nation, c'est que les Français partagent une Histoire commune. Cette Histoire, elle est transmise par l'École, mais elle est aussi transmise par la famille. Personne n'a jamais dit mieux que Victor HUGO cette réalité : « L'éducation, c'est la famille qui la donne ; l'instruction c'est l'État qui la doit. ». Victor HUGO ! Je pense qu'on n'a rien dit de mieux sur le sujet. Mais, mes chers compatriotes, il ne peut pas y avoir de mémoire collective sans mémoire familiale, c'est une idée à laquelle je crois beaucoup. La première étape de la mémoire collective, c'est la mémoire familiale. Et c'est bien la famille qui est le lieu par excellence de la transmission de la mémoire collective.C'est parce que plusieurs générations coexistent au sein d'une même famille, même si aujourd'hui la distance géographique est devenue une contrainte de la vie familiale, c'est parce que plusieurs générations coexistent au sein d'une même famille, que l'identité de la France se forge et se transmet sur la très longue durée. C'est au cœur de la famille que se transmettent d'abord les valeurs d'un peuple. C'est au sein de ce creuset familial qu'émergent les consciences, que l'on apprend à distinguer des choses aussi sensibles que le bien du mal, que l'on apprend à faire la différence entre ce qui se fait et ce qui ne doit pas se faire pas, que l'on découvre ce qui est interdit et ce qui ne l'est pas. C'est au cœur de la famille que l'on découvre cela. Pour le dire clairement c'est au sein de la famille que se transmettent ces valeurs morales qui sont le préalable à toute vie sociale. Que la famille se désagrège, que l'autorité parentale s'émousse et alors ce sont les repères de toute une génération qui disparaitront. Or, mes chers compatriotes, sans repère, on ne peut pas obtenir le respect des règles qui permettent la vie en collectivité. Il y a un sens à tout cela. Le respect des règles, c'est parce qu'on a des repères, et les repères, ils s'acquièrent dans la famille. Ainsi, les familles donnent la vie, transmettent des valeurs, transmettent une identité, mais elles structurent la société elle-même. Lorsqu'un couple fonde une famille et fait des enfants, non seulement il entreprend de se survivre mais, au-delà de lui-même, ce couple perpétue la Nation, ce couple façonne une identité, ce couple insuffle des valeurs à la Nation dont il est membre. Ce choix de donner la vie, car aujourd'hui c'est pour la plus grande majorité des femmes un choix parfaitement libre -- et c'est tant mieux, je soutiens cette liberté -- parfaitement libre et donc parfaitement assumé, c'est un choix courageux, mais c'est faire le choix de l'optimisme qui triomphe sur le pessimisme. Quand tant d'observateurs voudraient expliquer que la France est un pays menacé par le déclin et que les Français n'ont plus confiance dans l'avenir, je me dis que c'est peut-être ce que les Français disent aux sondeurs, parfois à leurs élus, mais que ce n'est pas ce qui ressort des choix familiaux. Et au fond, ne peut pas être un pays en déclin, un pays qui choisit de faire plus d'enfants, ne peut pas être un pays pessimiste, un pays qui croit à ce point en l'avenir qu'il donne la vie, c'est la plus belle réponse, non à ce que nous disons, mais à ce que nous faisons. Cela fait bien longtemps que je sais qu'il y a une différence entre ce que l'on dit et ce que font les gens. Faire des enfants, c'est non seulement aimer la vie, mais c'est faire confiance à la vie.Cette confiance dans notre pays, elle a une histoire, une histoire très ancienne car la France fut pendant des siècles le pays le plus peuplé du vieux continent, très loin devant ses voisins, mais elle a aussi une histoire plus récente. L'honneur de la France, c'est d'avoir construit, depuis des décennies, une politique familiale. Nous sommes un pays pionnier, avec une politique familiale qui permet aux femmes - et aux hommes qui partagent avec elles la décision de donner la vie -- avec un cadre institutionnel stable, un cadre presque intangible, en tout cas, un cadre protecteur. Personne ne peut comprendre ce choix politique qui faisait consensus jusqu'à présent, sans la double saignée que les deux guerres mondiales ont infligée à notre pays.Personne ne peut comprendre cet effort consenti par un pays où tout devait être reconstruit si l'on n'a pas en mémoire les terribles classes creuses de 14-18.Personne ne peut comprendre l'importance de la politique familiale si l'on ne garde pas en mémoire la France exsangue des années trente où les enfants étaient devenus plus rares que les anciens combattants. Notre politique familiale est le fruit de cette histoire-là, cette histoire qui est une suite d'immenses souffrances pour les Français et pour la France.Oublier cette histoire, c'est passer à côté de la France. La politique familiale de notre pays est construite sur un principe simple ; nous n'avons jamais confondu la politique familiale et la politique sociale. La politique familiale s'adresse à tous les Français, tous, sans aucune distinction d'origine ou de milieu et selon un principe universel qui fait la grandeur de notre politique familiale et qui fait son efficacité. La grandeur de notre politique familiale, c'est qu'elle ne fait aucune distinction entre les enfants.Faut-il rappeler ici que le décret-loi du 12 novembre 1938 instituant les allocations familiales est une des dernières grandes décisions inspirées par le Front Populaire ?La République ne regarde pas si les familles sont aisées ou si les familles sont modestes, la République reconnaît à chaque famille, et selon des modalités adaptées, un statut particulier qui permet de faciliter l'arrivée et l'éducation des enfants. Pourquoi faudrait-il abattre cet édifice construit par près de trois générations de Français dans un formidable esprit de continuité politique ?Au nom, mes chers compatriotes, de quel principe idéologique devrions-nous mettre un terme à une politique familiale qui est une réussite incontestée en Europe ? La République ne fait aucune distinction entre les enfants car, pour la République, les enfants ont tous la même valeur. Et une politique familiale, c'est une politique pour encourager la natalité. Faut-il encore rappeler, ici, que c'est la loi de finances du 31 décembre 1945 qui a institué le quotient familial ? Cette politique familiale forte, voulue par tous les partis politiques au sortir de la dernière guerre, fait partie de notre héritage commun. En tant que Président de la République, je suis le garant de nos institutions, mais je suis également le protecteur de ce pacte social qui a été passé entre le peuple français et toutes les organisations politiques et familiales de notre pays. Hier encore, j'étais avec la Chancelière MERKEL. Nous discutions de la nécessaire convergence entre nos deux pays. Savez-vous quel exemple lui est venu spontanément à l'esprit lorsqu'on lui a demandé dans quel domaine l'Allemagne devait s'inspirer de l'exemple français ? La Chancelière MERKEL a répondu spontanément : «bien évidemment, nous voulons nous inspirer de votre politique familiale ». Pourquoi ce qui nous est envié par le monde entier, devrions-nous l'affaiblir alors que chacun dans le monde perçoit cette politique familiale comme un atout ? La République ne doit prendre en compte qu'une seule chose, le nombre d'enfants que les familles lui donnent. A elle ensuite d'adapter son aide à la structure même de ces familles.Mais dès lors que les Français décident de fonder une famille, ils ont le droit à ces prestations familiales et à ces aides fiscales. La famille est par excellence le lieu de la gratuité et du don. La famille échappe à l'obsession matérialiste de notre société. Nous devons donc l'aider à garder ce caractère si particulier qui fait d'elle, peut-être, le dernier refuge de l'intimité et, si j'osais le mot, de la douceur. Le principe du quotient familial, ce n'est pas d'aider les familles les plus aisées comme je l'entends dire, mais c'est de considérer que ce qu'un ménage dépense pour ses enfants participe aussi de la préparation de l'avenir de notre pays. Et c'est pour cette simple raison qu'à revenu égal, les familles nombreuses doivent payer moins d'impôts que les autres. Je défendrai le quotient familial, parce que le quotient familial est un atout pour nos familles et donc pour notre pays. D'ailleurs, c'est assez fascinant de voir, alors qu'il y a suffisamment de problèmes à régler dans notre pays, l'acharnement que mettent certains à vouloir détruire ce qui fonctionne dans notre pays. Franchement ! Qu'ils laissent tranquille ce qui marche ! Au nom de quoi, devrions-nous mettre en cause ce qui marche ? C'est quand même étrange : soixante ans pour mettre en place une politique familiale qui fait l'admiration du monde entier, qui permet aux femmes d'être libres, d'avoir des enfants et une activité professionnelle, pourquoi vouloir la démolir ? Pourquoi vouloir casser ? Pourquoi vouloir détruire ? Par idéologie ? Par sectarisme ? Pour faire plaisir à qui ? A ceux qui n'ont jamais cru à la famille ? Pourquoi vouloir détruire ce qui est la base de notre société ? Pourquoi le remettre en cause ? Franchement, il y a tant de sujets autres sur lesquels chacun peut exercer son imagination. Ne l'exercez pas sur ce qui marche ! J'ajoute que remettre en cause le quotient familial, puis proposer la fusion de l'impôt sur le revenu et de la CSG, alors, on aura affaibli durablement une politique fiscale intelligente qui permet aux familles des classes moyennes d'élever leurs enfants, de continuer à consommer sans avoir à sacrifier le nécessaire. Le jour où on décourage toute une classe moyenne, en la trouvant toujours suffisamment riche pour participer à toutes les augmentations d'impôts et jamais assez pauvre pour lui permettre de participer aux allocations et au service publique, ce jour-là, on aura détruit un pays, parce qu'en détruisant des classes moyennes, on détruit le pays tout entier. Les classes moyennes, la politique familiale et le quotient familial font partie du consensus qu'il ne faut pas toucher. J'ajoute que s'agissant des familles qui sont exonérées de l'impôt sur le revenu, elles le sont souvent d'ailleurs grâce au quotient familial. Et elles profitent évidemment comme les autres des prestations familiales et de l'ensemble des prestations sociales que l'État et les collectivités locales leurs réservent. C'est donc bien l'ensemble de ces mécanismes sociaux et fiscaux qui font le socle de notre politique familiale universelle qu'il faut appréhender avant de prendre telle ou telle mesure de façon isolée. Depuis cinq ans, avec François FILLON et le gouvernement, Chère Roselyne BACHELOT, Chère Claude GREFF, nous n'avons cessé de conduire une politique globale de soutien à toutes les familles. Les 600 000 logements sociaux que nous avons construits en cinq ans. Le droit à construire de 30 % sans autre condition que de le consacrer au logement, c'est en pensant aux familles que nous l'avons décidé. Dans une période où les enfants qui entrent dans la vie adulte ont de plus en plus de mal à se loger, nous avons voulu que les propriétaires d'un pavillon, d'un petit terrain puissent construire de quoi les loger.Le milliard et demi de revalorisation des allocations familiales, Monsieur le Président FONDARD, c'est pour les familles que nous l'avons investi. La suppression des droits de succession pour 95 % des familles françaises, sur lequel je me suis battu et pour lequel j'ai tenu, n'avait pas d'autre but que de permettre à ceux qui ont travaillé et payé des impôts toute leur vie de transmettre le fruit de cette vie de travail à leurs enfants. La famille est par définition le lieu de la transmission et nous avons voulu aider les familles à transmettre leur patrimoine. Laisser à ses enfants une maison, un appartement, un terrain, des économies, c'est le rêve de tout parent et souvent le travail de toute une vie. L'État n'a pas le droit de confisquer ce rêve. Qu'est-ce qu'il y a de plus beau dans la vie que de vouloir que ses enfants commencent un peu plus haut que l'endroit où soi-même on a commencé ? Qu'est-ce qu'il y a de plus beau dans la vie que de travailler dur en pensant que ses enfants et ses petits-enfants auront une vie moins dure que soi-même ? Quand on a travaillé dur, qu'on a payé ses impôts, au nom de quoi devrait-on interdire à ces familles de transmettre à leurs enfants le fruit du travail de toute une génération ? L'État doit également préparer l'avenir des enfants de France. Voilà bien l'un des objectifs de la réforme des retraites : cette réforme permet aux parents d'avoir la certitude que leur retraite sera payée, mais je veux le dire aussi ici, sans cette réforme, nous aurions mis sur la tête de nos enfants une dette supplémentaire. Chaque génération, mes chers compatriotes, doit assumer sa responsabilité. Quand l'espérance de vie s'allonge, il est juste, il est légitime, il est logique de travailler plus longtemps. Si on refuse de travailler plus longtemps alors que l'espérance de vie s'allonge, nous ne faisons que reporter le prix de notre inconscience sur la tête de nos enfants ! Où est la politique familiale d'un pays qui dirait : « je n'ai pas de quoi payer les retraites mais je transmets mes dettes à la génération d'après » ? Où est la solidarité d'un pays où les parents se diraient : « peu importe ce qui se passera demain, ce sont nos enfants qui règleront les dettes » ? C'est aussi pour cela que je souhaite modifier le financement de notre protection sociale et en particulier celui de la branche famille, je m'en suis expliqué avec les dirigeants du mouvement familial. En allégeant le coût du travail, nous préservons l'emploi en France. Et nous aidons les jeunes, parce que ce sont eux qui sont le plus pénalisés avec un coût du travail élevé. Mais cette réforme doit se faire à recettes équivalentes pour la politique familiale, c'est un engagement que j'ai pris devant le mouvement familial. La baisse des cotisations sociales sur le travail sera compensée par l'attribution de 1,6 point de TVA et de 2 points de CSG sur les revenus du patrimoine. Ce sont des recettes dynamiques, qui garantissent que les prestations familiales de la branche famille continueront à être payées et continueront à être correctement indexées. Ce sont aussi des recettes qui font participer les importations et les hauts revenus au financement de notre protection sociale. Là encore, Mesdames et Messieurs, mes chers compatriotes, nous ne pouvons pas accepter que continue le phénomène des délocalisations, si le prix du travail est plus cher chez nous qu'ailleurs, je ne parle pas des salaires, je parle des charges sur le travail, alors il ne faudra pas se plaindre que les emplois s'en vont ! Il faut alléger le coût du travail pour garder nos emplois. J'entends bien les critiques, mais à ceux qui critiquent, je demande : que proposez-vous ? Que les délocalisations continuent ? Votre département en a suffisamment souffert, votre région en a souffert. Un demi-million d'emplois industriels détruits dans notre pays depuis dix ans parce que les charges sur le travail sont plus lourdes en France qu'ailleurs ! Pas simplement par rapport aux Chinois ou aux Indiens, mais le double par rapport aux Allemands ! Je veux que la France reste une terre de production, je veux que l'on puisse continuer à produire en France, qu'il y ait des usines, qu'il y ait des emplois. Si le travail est plus taxé ici qu'ailleurs, comment nous plaindre que le travail s'en aille, que le travail se délocalise ? Voilà la raison de la réforme que nous avons décidée. Si nous voulons continuer à soutenir les familles, les principes qui régissent notre politique familiale doivent rester, me semble-t-il, intangibles car ils sont un point de repère essentiel pour nos concitoyens. Pour trouver une place en crèche comme pour s'occuper de ses enfants quelques mois à la maison en mettant entre parenthèse la vie professionnelle. Pour financer quelques heures de prise en charge à domicile ou pour assumer les dépenses nouvelles liées à une naissance. C'est tout cela notre politique familiale : un appui permanent pour les familles pour mieux assumer les charges de la vie, une action concrète dans leur vie quotidienne, à proximité de chez eux, en leur offrant une solution de garde, une écoute, des conseils à travers les réseaux de soutien, ou une aide financière à un moment où on en a besoin. Les familles ont besoin de savoir que cette politique s'inscrira dans la continuité, qu'on ne va pas embaucher un emploi familial et puis le lendemain matin se retrouver avec une modification des règles de défiscalisation. Pour autant, cela ne veut pas dire que l'État ne doit pas prendre en compte l'évolution des familles elles-mêmes. La famille française a ses permanences, mais elle a aussi beaucoup évolué depuis 1945, je le sais.Le divorce sur l'ensemble du territoire national touche un couple sur trois. Mais la femme seule qui élève ses enfants, elle a encore plus besoin d'une politique familiale.Les familles se recomposent et parfois plusieurs fois au cours d'une même existence. Les familles monoparentales, chère Roselyne BACHELOT, incarnent une réalité sociale croissante. Elles représentaient 17 % des familles avec enfants mineurs il y a dix ans, elles sont 21 % aujourd'hui. Dans 86 % des cas, c'est une femme seule qui élève souvent un enfant unique. Cette femme a besoin d'une politique familiale, cet enfant participe du dynamisme de la Nation, du dynamisme de la France. Ces familles doivent être au cœur de nos préoccupations parce qu'elles sont les plus fragiles. Dès que la crise a fait ressentir ses effets, nous avons pris des mesures qui leur étaient adaptées et les familles monoparentales à faible revenu ont bénéficié d'aides renforcées avec le versement d'aides exceptionnelles. Le nombre des mariages baisse et l'on célèbre aujourd'hui dans nos mairies cinquante mille mariages de moins qu'il y a dix ans. En revanche, le Pacte Civil de Solidarité, le PACS, ne cesse de progresser. 200 000 PACS ont été signés l'année dernière. Inventé pour offrir un cadre juridique protecteur aux couples homosexuels, le PACS concerne aujourd'hui à plus de 95 % des couples hétérosexuels offrant ainsi au concubinage une existence légale. Certains utilisent le PACS comme une sorte de contrat de fiançailles qui se termine par un mariage. D'autres, au contraire apprécient la souplesse de ce contrat dont la durée moyenne est de 3 ans. Devant le nombre de couples qui font ce choix pour leur union, nous avons pris un certain nombre de mesures fiscales qui ont permis de réduire les inégalités entre les couples mariés et les couples pacsés. C'est le cas, par exemple, avec l'exonération des droits de succession ou la représentation du partenaire devant les juridictions. Moi, je n'ai pas à porter de jugement sur la forme juridique que prend la famille, je veux simplement acter l'importance de ces liens forts, de ces liens durables, sur lesquels repose une solidarité que ne pourront jamais remplacer les pouvoirs publics. Mes chers compatriotes, les contours de la famille changent. Je veux bien me faire comprendre, les contours de la famille changent. Vous-mêmes, dans vos familles, vous connaissez cela. Mais les liens de solidarité à l'intérieur de contours qui ont changé, restent indestructibles et jamais les pouvoirs publics ne pourront les remplacer. Donc ne confondons pas l'évolution juridique des familles, ne confondons pas l'évolution du contour des familles, et la force des liens qui existent dans la famille. C'est souvent un contresens que je vois dans les commentaires : au prétexte que le divorce existe, au prétexte que le PACS se développe, on parle mal de la famille. Mais c'est la même famille, je veux dire, c'est le même amour organisé différemment. Parce que la vie est ce qu'elle est et qu'il ne faut pas regarder le passé avec nostalgie. Parce que les contraintes sont ce qu'elles sont, mais à l'intérieur, l'attachement à ces liens familiaux reste le même, la force de la famille est la même, seulement cette famille s'exprime selon différentes organisations. Enfin, je voudrais terminer par là pour rappeler une chose : fonder une famille, c'est une responsabilité. L'école, l'Etat, les collectivités locales, peuvent aider les parents, mais je veux dire une chose : jamais l'école, l'État, les collectivités locales ne doivent se substituer aux parents. Voilà pourquoi la responsabilité des parents, doit être confortée. Je l'ai voulu dans une décision qui concerne l'absentéisme scolaire et je l'assume : les parents qui ne remédient pas à l'absentéisme scolaire de leurs enfants voient désormais leurs allocations familiales suspendues, jusqu'à ce qu'ils aient répondu à l'obligation de scolariser leurs enfants. Je veux revenir sur ce sujet parce qu'avec le torrent de démagogie, parfois on se demande si certains font exprès de ne pas comprendre ou s'il y a un problème plus sérieux. Moi je pense qu'ils font exprès, je suis optimiste. Dans cette affaire, il ne s'agit pas de stigmatiser qui que ce soit, mais je veux vous citer ces chiffres car ce sont les premiers que l'on connaisse. Entre janvier et juillet 2011, puisque nous avons fait voter ce texte en 2010, entre janvier et juillet 2011, nous avons envoyé 33 000 avertissements à des familles qui semblaient ne pas se préoccuper de l'absentéisme de leurs enfants. On considère qu'un enfant est absent à l'école à partir de 4 demi-journées par mois, c'est-à-dire au moins 4 demi-journée par mois, ce qui n'est pas rien, il faut déjà se donner du mal, sans que les parents ne fassent un mot, sans que personne ne se préoccupe, vous imaginez votre enfant va à l'école, manque l'école 4 demi-journée dans le mois sans que nous n'ayez réagi en rien. Nous avons repéré 33 000 absentéismes, nous avons envoyé 33 000 avertissements et je vous demande, mes chers compatriotes, d'être attentifs à cela, la moitié des enfants absentéistes sont retournés suivre leur cours dès la première lettre d'avertissement. Cela veut dire que sur 33 000 cas d'absentéisme, il y en a la moitié qu'on a réglé juste en disant « attention, si cela continue, on supprimera les allocations ». Cela prouve que l'on a bien fait de les solliciter. C'est plus de 16 000 enfants qui retrouvent le chemin de l'école simplement parce que l'on s'est donné la peine de faire une lettre. Mais ce n'est pas fini. Premier avertissement, pour les 16 500 qui n'ont pas répondu au premier avertissement, on leur a envoyé un deuxième avertissement, en disant : « maintenant si vous ne répondez pas à cette lettre, on supprime ». Savez-vous combien il reste de cas d'enfants qui ne retournent pas à l'école ? 2 % ! Voilà très simplement, ce sont les premiers chiffres sur 6 mois d'expérience.Est-ce que cela valait la peine de faire une polémique, est-ce que cela valait la peine de s'insulter d'un camp à l'autre, est-ce que cela valait la peine de perdre tout son temps avec ce torrent de démagogie, de propos déplacés, de réflexions sottes il faut bien le dire ? Sur 33 000 absentéistes après deux lettres d'avertissement, il n'y en a que 2 % qui restent. Nous en avons en vérité supprimé des allocations familiales pour 171 familles. Je vous rappelle que l'on est parti de 33 000 enfants et ces allocations supprimées pour 171 familles, comme je m'y étais engagé, seront à nouveau versées aux familles quand leurs enfants seront revenus suivre leurs cours à l'école. Mes chers compatriotes, c'est tout simple : les allocations familiales sont faites pour aider les familles à élever leurs enfants. Si certaines familles renoncent à élever leurs enfants, l'État renoncera à leur donner les allocations familiales. Des droits et des devoirs. Et si des familles n'y arrivent pas, on peut le comprendre ! Quand on est seul à élever de grands adolescents, on peut comprendre qu'on n'y arrive pas. C'est si difficile. Mais ce que l'on ne peut pas comprendre, c'est que l'on ne demande pas d'aide, c'est que l'on ne signale pas le problème. Parce que quel sera l'avenir d'un adolescent qui ne va pas à l'école ? Ce sera l'école de la rue et l'école de la rue, elle conduit à l'impasse, au drame, à la violence, à l'exclusion et au fait qu'un jeune qui est dans l'école de la rue n'a pas d'avenir. Mesdames et Messieurs, mes chers compatriotes,Notre société traverse une période d'intenses difficultés. Le monde que nous connaissions est en train de disparaître, oui le monde que nous connaissions, quel que soit notre âge, pour donner naissance à un monde dont les contours nous apparaissent encore bien mal définis. La pérennité de notre modèle social est menacée, si nous ne prenons pas des mesures courageuses. La crise fragilise et menace des acquis que l'on croyait intangibles. La société française a besoin de se réformer, mais elle également besoin de calme, de stabilité et de pérennité.Elle a besoin de se rassembler, et non pas de se diviser sur des sujets qui touchent à la vie même et donc aux passions les plus vives. Tout ce qui pourrait, aujourd'hui, en menacer l'organisation ou la cohésion doit être écarté.La famille est aujourd'hui l'un des rares piliers de certitude auquel les Français aiment pouvoir se référer. Nous devons aimer la famille, nous devons défendre la famille, nous devons préserver la famille, car elle est le socle de la société française, de notre identité nationale. Elle est l'avenir, elle est sans doute le plus bel atout que nous ont laissé nos parents et ceux qui nous ont précédés. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, MERKEL Angela.  FRANCE. Président de la République; ALLEMAGNE. Chancelière  Circonstances : Conseil des ministres franco-allemand, à Paris le 6 février 2012 LE PRESIDENT - Mesdames et Messieurs, je voudrais souhaiter la bienvenue à nos amis allemands : la Chancelière MERKEL, que nous sommes toujours heureux avec le Premier ministre et l'ensemble du gouvernement de recevoir ici, les ministres allemands à qui je souhaite également la bienvenue pour ce conseil franco-allemand prévu par le Traité de l'Élysée et l'ensemble de nos accords. Avec Mme MERKEL, nous avons évoqué tous les sujets du jour et puis tous les sujets structurels. Vous savez - d'ailleurs ce n'est pas une nouveauté -, nous nous parlons extrêmement régulièrement, nous nous parlons en confiance, nous nous parlons comme des amis et comme des alliés. Je veux redire l'importance que la France attache à son entente et à sa collaboration avec l'Allemagne. Nous sommes les deux premières économies d'Europe. Notre alliance est stratégique, et, à un moment où le monde connaît tant de bouleversements, tant de difficultés, tant de changements, à un moment ou l'Europe s'est trouvée confrontée à tant de crises financières et économiques, l'alliance sans faille déterminée entre l'Allemagne et la France a permis d'éviter que l'Europe en général, et l'euro en particulier, tombe dans le gouffre de la crise financière. Nous n'en sommes pas complètement sortis - nous en sommes parfaitement conscients -, mais pendant ces longs mois, pendant ces trois années de crise, c'est l'alliance entre l'Allemagne et la France qui a permis à l'Europe de surmonter les défis immenses qui se présentaient à elle. Avec la Chancelière, nous disons d'ailleurs que la situation de la Grèce doit être réglée une bonne fois pour toute. Les paramètres du règlement sont sur la table et nos amis grecs doivent prendre leurs responsabilités en votant les réformes sur lesquelles ils se sont engagés. Cela concerne tout le monde, cela concerne le Premier ministre, cela concerne le leader du parti socialiste grec et cela concerne le leader du parti grec de la droite, je crois que c'est la nouvelle démocratie. Allemagne et France, nous disons à nos amis grecs que maintenant il faut décider qu'il n'y aura pas de déblocage de fonds si ces décisions ne sont pas prises et qu'il leur appartient de les mettre en œuvre. Par ailleurs, nous proposons que les intérêts de la dette grecque soient déposés sur un compte bloqué qui garantirait ainsi que les dettes de nos amis grecs seront réglées. Nous avons également fait le point sur la convergence franco-allemande, notamment sur la fiscalité. Wolfgang SCHAUBLE et François BAROIN ont beaucoup travaillé, bien travaillé, nous ont présenté les conclusions du Livre Vert. Vous savez, le premier objectif que nous nous sommes fixé, c'est que l'Allemagne et la France convergent vers un impôt sur les sociétés qui permettrait d'organiser une zone fiscale pour les entreprises très proches entre l'Allemagne et la France. L'Allemagne a un taux de l'impôt sur les sociétés plus bas, mais une assiette plus large, donc notre idée, c'est d'élargir l'assiette de l'impôt sur les sociétés françaises et ainsi de pouvoir baisser les taux. Notre conviction, c'est que le rapprochement de l'Allemagne et de la France, cela créera une zone de stabilité qui renforcera toute l'Europe et toute la zone euro. Et c'est une direction stratégique à laquelle nous attachons une grande importance. Nous avons évoqué l'ensemble des autres dossiers pour d'ailleurs constater, comme d'habitude, une très grande convergence de vues. Nous sommes décidés à ce qu'au début du mois de mars, le Traité européen qui répond à la crise, qui prévoit une gouvernance économique, qui prévoit une discipline budgétaire et qui prévoit de nombreuses mesures pour faciliter la croissance et la compétitivité, soit adopté par 25 pays. Et croyez bien que c'est un travail historique en Europe, jamais l'Europe n'avait décidé aussi structurellement et aussi rapidement. MME ANGELA MERKEL -- Cher Nicolas SARKOZY, Mesdames, Messieurs, nous sommes très heureux qu'une grande partie du gouvernement allemand ait été invité à Paris, aujourd'hui, pour ce Conseil des ministres franco-allemand. Si vous voyez quels ministres sont venus ici, vous voyez quelles sont les priorités, outre la politique étrangère et de sécurité que l'on a toujours abordée dans cette réunion. Vous avez les ministres compétents pour l'économie, la croissance, la recherche, l'emploi dans nos pays, puisque c'est précisément l'enjeu du moment, c'est précisément l'objet de nos efforts au niveau européen. Il ne s'agit pas simplement d'essayer de faire des économies, il faut créer des budgets solides qui sont la condition d'une croissance durable et de plus d'emploi dans l'Europe toute entière. La France et l'Allemagne sont des pionniers en la matière, comme le montrent les communiqués qui seront approuvés aujourd'hui, qu'il s'agisse de la coopération dans le domaine spatial, qu'il s'agisse de davantage de coopération en matière de droit du travail, ou d'aide à la recherche d'emploi, ou qu'il s'agisse de la recherche et de la technologique où un accord très concret est conclu, ou bien qu'il s'agisse des conditions de vie dans l'espace rural. Ce que nous pouvons dire, c'est qu'en préparant le 50e anniversaire du Traité de l'Élysée, nous avons décidé en août que nous voulions converger, converger de façon tangible, et je voudrais vivement remercier les ministres des Finances pour leur Livre Vert visant à la convergence de nos impôts sur les sociétés et j'espère que ces travaux auront été finalisés avant la célébration du 50e anniversaire du Traité de l'Élysée. Ce traité, qui a fait ses preuves dans l'Histoire, a de plus en plus de substance au fil du temps, si bien que l'Allemagne et la France se rapprochent de plus en plus. Naturellement, notre coopération est étroite en matière de politique de sécurité et de politique étrangère. Les ministres de la Défense et des Affaires étrangères nous ferons un rapport sur ce point. Naturellement, nous avons également évoqué la Syrie. Nous sommes favorables à un groupe de contact des amis de la Syrie. Nous ne sommes pas simplement déçus mais atterrés de voir qu'il n'y a pas eu d'adoption d'une résolution des Nations Unies. Je dois dire que la Russie doit vraiment se demander si elle mesure bien les conséquences de ses décisions et de vouloir conduire une politique qui soit en contradiction avec la Ligue arabe. Je ne peux pas imaginer que cela soit couronné de succès. Nous n'allons donc pas relâcher nos efforts pour venir en aide au peuple syrien et nous condamnerons les actes qu'il y a lieu de condamner. Par ailleurs, nous avons parlé de la situation dans la zone euro et en Grèce. Je voudrais redire qu'il ne peut y avoir d'accord si les propositions de la Troïka ne sont pas suivies d'effet. Ces propositions sont sur la table, le temps presse et il faut donc agir rapidement, et, tout comme le président de la République l'a dit, je suis favorable à l'idée selon laquelle les intérêts pour le remboursement de la dette soient versés sur un compte bloqué pour être sûr que cet argent soit durablement disponible. Ce qui est important, c'est que dans les tous prochains jours on progresse, et très franchement, je ne comprends pas très bien l'intérêt qu'il y aurait à laisser passer encore du temps. Le temps presse, et pour toute la zone euro, toute l'Europe, l'enjeu est considérable. Un grand merci pour cette coopération amicale et étroite de tous ces derniers mois qui nous a permis d'arriver à ces résultats du Conseil des ministres franco-allemand et je me félicite également de la qualité de notre coopération personnelle. Je crois que c'est toujours une bonne chose si, en Europe, la France et l'Allemagne se serrent les coudes et discutent ensemble de toutes ces questions. LE PRESIDENT -- Merci Angela. Je précise d'ailleurs que j'aurai le Président MEDVEDEV cet après-midi au téléphone sur la question syrienne, et qu'avec l'autorisation de la Chancelière, je lui parlerai en notre nom à tous les deux. Et que, par ailleurs, François FILLON appellera le Premier ministre POUTINE sur le même sujet. Je sais que c'est un point d'accord entre Alain JUPPE et M. WESTERWELLE. Vraiment, l'Allemagne et la France, sur la question syrienne, ne laissent pas tomber le peuple syrien. C'est un scandale ce qui se passe et nous ne sommes pas décidés à accepter l'indécision ou le blocage d'une communauté internationale. QUESTION -- Monsieur le Président, Madame la Chancelière, comme vous le disiez, la crise grecque menace à nouveau. Monsieur le Président de la République, vous avez dit que les responsables politiques grecs de la majorité et de l'opposition doivent assumer leurs responsabilités, qu'allez-vous faire s'ils ne le font pas ? Êtes-vous prêt à envisager une sortie de la Grèce de la zone euro et comment imaginez-vous la période à venir si la Grèce essaye encore de gagner du temps ? MME ANGELA MERKEL -- Je crois que la question était adressée au président de la République... Ah, c'était à nous deux ? Ah bon, d'accord. Alors que le Président commence. LE PRESIDENT -- Bon, d'abord, Madame MERKEL comme moi, nous pensons que les éléments de l'accord n'ont jamais été aussi proches. Jamais. Que ce soit pour les créanciers privés que pour les créanciers publics. Jamais nous n'avons été aussi proches d'un accord. Mais la Chancelière a raison, il faut conclure. Deuxièmement, nous n'imaginons pas qu'il n'y ait pas d'accord. Cela fait des mois que nous travaillons pour qu'il y ait un accord. Ce n'est certainement pas pour vous dire aujourd'hui que nous nous résoudrions à un échec. Nous voulons cet accord. Mais nous disons avec la même force que des moyens considérables ont été engagés pour sortir la Grèce, grand pays d'Europe, de la situation où elle se trouve, mais que les dirigeants grecs ont pris des engagements, ils doivent les respecter scrupuleusement. Il n'y a pas de choix, il n'y a pas de choix. Voilà. Le Premier ministre grec fait son travail dans des conditions très difficiles et d'ailleurs, s'il y avait un exemple à suivre, c'est l'exemple montré par le Président du Conseil italien, M. Mario MONTI, qui fait un travail remarquable. Et on voit les progrès spectaculaires de nos amis italiens. Donc, c'est le chemin à suivre. Il n'y a pas d'autre chemin. En tout cas, nous, nous sommes comptables des engagements que nous avons pris. Nous les tenons, nous les tiendrons. Je vous rappelle que la discussion avec les créanciers privés avait fait l'objet d'une nuit entière où Mme MERKEL et moi-même, nous étions engagés personnellement pour obtenir la solution. C'est maintenant aux deux parties, la nouvelle démocratie et le parti socialiste grec, de prendre leurs responsabilités.L'Europe, c'est un lieu où chacun a des droits, où chacun a des devoirs. On ne peut pas réclamer ses droits sans assumer ses devoirs. Le temps presse, c'est une affaire de jours. Maintenant, il faut conclure, il faut signer, il faut décider. Voilà le message, sans ambiguïté et très confiant, que la France et l'Allemagne veulent adresser à l'ensemble des responsables politiques grecs. MME ANGELA MERKEL -- Je me rallie totalement à ces propos. Je le répète, l'euro est un projet politique mais aussi un projet financier. Nous voulons que la Grèce reste dans l'euro. Pour le dire très clairement, nous sommes tout à fait dans la même ligne, l'un et l'autre, mais il ne peut y avoir de nouveaux programmes pour la Grèce s'y elle ne conclut pas avec la Troïka. C'est une position tout à fait identique chez nous et que tous les responsables en Grèce sachent bien que nous n'entendons pas déroger à cette position. QUESTION -- Madame la Chancelière, le moteur franco-allemand tourne en rond, on le voit dans l'exemple de l'impôt sur les sociétés. A propos de la campagne électorale, les spécialistes français vous reprochent de trop soutenir le sortant, le président sortant, alors, est-ce que vous allez recevoir le candidat socialiste, François HOLLANDE, à Berlin ? MME ANGELA MERKEL -- Je crois que nous sommes ici dans un Conseil des ministres franco-allemand. Nous avons beaucoup à faire, beaucoup de travail. Je crois que nos gouvernements coopèrent très étroitement. En Europe, il est tout à fait normal que l'on soutienne nos partis amis. Rappelez-vous qu'en mai 2009, je crois, donc avant l'élection européenne mais également avant l'élection générale en Allemagne, le président français est venu à Berlin pour me soutenir très ouvertement. Je n'y vois rien de négatif et le candidat François HOLLANDE s'est rendu au Congrès du SPD en Allemagne, c'est tout à fait normal. QUESTION -- Madame la Chancelière, pour suivre la question de ma consœur, vous avez laissé bercer votre intention de soutenir la candidature du président de la République. Pouvez-vous nous dire pourquoi ? LE PRESIDENT - ... C'est vous qui annoncez ma candidature ce matin. QUESTION - ... Non, pas du tout. Si vous vous présentiez, excusez-moi, j'ai oublié cette simple condition... LE PRESIDENT - ... J'en étais très flatté, très heureux, je n'aurais pas osé vous le demander... QUESTION -- ...Pardon. LE PRESIDENT - ... Mais la question, présentée comme elle était, laissait à penser que vous étiez ma porte-parole. QUESTION -- Non, pas du tout... LE PRESIDENT - ... Mais là, vraiment, je ne voudrais pas vous imposer cela. QUESTION -- J'oubliais cette condition, si par hasard, vous étiez candidat... LE PRESIDENT - ... Voilà. QUESTION - C'est vrai que l'on a tous ressenti, ici, que cette émission de télévision que vous faîtes en commun ce soir est peut-être aussi une preuve du soutien que Madame la Chancelière vous apporte, peut-être que je me trompe ?Je voulais savoir, Madame la Chancelière, si François HOLLANDE vous fait peur quand il dit qu'il veut renégocier ce traité ou alors, est-ce que vous accepteriez, si par hasard il était élu, de renégocier ce traité avec lui ? Je vous remercie beaucoup. MME ANGELA MERKEL -- Je voudrais simplement rappeler que c'est aujourd'hui le Conseil des ministres franco-allemand et c'est le président de la République française et la chancelière de la République fédérale d'Allemagne qui vont accorder une interview télévisée à une époque où l'Europe connaît l'une de ses situations les plus difficiles depuis des décennies. A l'occasion du Traité de Maastricht en 2002, il y avait eu une interview réunissant le Président CHIRAC et le Chancelier SCHRÖDER. Et maintenant, nous sommes vingt ans après Maastricht, l'euro traverse une crise et je crois que c'est le bon moment pour montrer clairement où en sont la France et l'Allemagne. Tout le reste n'appelle pas de commentaire. Je crois avoir bien répondu à la question précédente. Je soutiens Nicolas SARKOZY sur tous les plans, parce que nous appartenons à des partis amis, de toute façon.Cela, c'était par rapport à la candidature. LE PRESIDENT -- Trois choses. La première, c'est quand l'Allemagne signe un traité ou quand la France signe un traité, ils engagent le peuple allemand et le peuple français, pas les Français de droite ou les Français de gauche, les Allemands de gauche ou les Allemands de droite. C'est la démocratie. C'est le respect de la parole donnée. C'est un engagement d'Etat, ce n'est pas un engagement politicien. Lorsque Mme MERKEL parle, elle parle au nom de l'Allemagne, de toute l'Allemagne, de tous les électeurs qu'ils aient voté ou non pour elle. Et quand je travaille avec François FILLON, avec le gouvernement, je dois travailler pour tous les Français quels qu'ils soient. Maastricht, c'était François MITTERRAND. Imaginez qu'au prétexte que François MITTERRAND était socialiste, Jacques CHIRAC, qui lui a succédé, aurait dû dire : « ce traité était mauvais par le seul fait que mon prédécesseur était de gauche ». Ce n'est pas comme cela que l'on dirige une grande nation. Ce n'est pas comme cela que l'on défend les intérêts de son pays. Donc c'est la parole de la France et c'est la parole de l'Allemagne, pas la parole de la droite de l'Allemagne ou la parole de la droite de la France. C'est la France et l'Allemagne. Je voudrais rappeler cela à ceux qui ne le comprennent pas ou ne le savent pas, nos pays sont beaucoup plus importants que nos personnes. Et cela, c'est la base de tout. La deuxième chose que je voudrais dire, c'est que je suis heureux et fier, après tout ce qui s'est passé entre l'Allemagne et la France, que la Chancelière d'Allemagne et le président français, et peu importe nos couleurs politiques, puissent aller à la télévision allemande et à la télévision française pour dire : « nous sommes amis, nous sommes alliés, nous nous comprenons de mieux en mieux et nous bâtissons un avenir de paix et de prospérité pour nos enfants ». Quel que soit l'engagement politique de Mme MERKEL, quel que soit mon engagement politique, c'est le président français, c'est la Chancelière d'Allemagne, après tout ce qu'il s'est passé entre nos deux pays, il n'y a pas si longtemps que cela, au siècle dernier. Et souhaitons que tous les pays qui ont connu tant d'opposition dans l'histoire du monde puissent donner, quelques décennies après, le spectacle de deux chefs d'Etats, deux chefs de gouvernement, parlant d'une même voix. Ce n'est pas un choix vous savez, l'amitié entre la France et l'Allemagne, c'est un devoir. Et il ne faut pas jouer avec des sentiments qui nous ramèneraient à une époque que nous ne voulons plus connaître. Il est très facile de se monter les uns contre les autres. Une troisième chose que je voudrais dire : j'ai de l'admiration pour Mme MERKEL qui est une femme qui dirige un pays de 80 millions d'habitants et qui le dirige bien. Je revendique cette amitié et cette confiance. Il a fallu apprendre à travailler ensemble, que l'on surmonte bien des problèmes, bien des difficultés. Mme MERKEL a toujours eu le souci de la compréhension des lignes rouges de la France. L'Allemagne a connu d'immenses réussites. Nous ne les jalousons pas, nous voulons nous en inspirer. Tant mieux que nos amis allemands gagnent, progressent ou voient leur chômage diminuer. Le devoir des Français et du dirigeant français que je suis, c'est de nous inspirer de ce qui marche dans le monde et non pas de ce qui ne marche pas. Par ailleurs, Mme MERKEL a eu le souci du compromis sur un certain nombre de sujets qui n'étaient pas simples pour elle. Je peux dire aux journalistes français que le débat en Allemagne n'a pas toujours été simple. En Allemagne, on trouvait qu'elle écoutait trop le président français et, en France, on trouvait que j'écoutais trop la Chancelière allemande. C'est sans doute que l'on a trouvé un bon équilibre. Enfin, permettez-moi une remarque sous forme de clin d'œil : M. SCHRÖDER, quand il est venu en France, a manifesté son soutien pour qui ? Cela prouve que même en Allemagne, il m'arrive de parler aussi à la gauche de l'Allemagne. Merci à tous MME ANGELA MERKEL -- Je peux dire une toute dernière remarque sur le Traité de l'Elysée. Le Traité de l'Elysée n'est pas la propriété du président de la République et de la Chancelière comme Nicolas SARKOZY vient de le rappeler. Nos Parlements sont en train de préparer ces célébrations. Le Parlement français est invité en Allemagne pour célébrer cet anniversaire. Ce Traité de l'Elysée, nous voulons le revivifier dans toute la mesure du possible. Et l'une des contributions à cet anniversaire, c'est cette réforme commune de l'impôt sur les sociétés. Nous avons une coopération de plus en plus étroite, mais le traité en tant que tel est un instrument historique, ratifié par nos Parlements et je crois que ce traité a offert à la France et à l'Allemagne un excellent avenir commun et c'est cela que nous voulons poursuivre. L'enjeu est là et c'est cela que nous voulons remplir de plus en plus d'un réel contenu. QUESTION -- Monsieur le Président, vous avez parlé du sujet syrien. Hier, vous avez annoncé la formation d'un groupe de contact sur le peuple syrien. Est-ce que vous allez commencer le contact avec vos partenaires arabes et européens sur la Syrie ? Est-ce que, par exemple, vous allez organiser un sommet sur la Syrie, comme vous avez fait avec la Libye ? Merci beaucoup. LE PRESIDENT -- Ecoutez, Alain JUPPE, pas plus tard qu'hier, a parlé de cette initiative. Mme MERKEL et moi, nous ne pouvons pas accepter le statu quo. Nous ne le pouvons pas. Nous voyons qu'il y a un blocage, nous allons prendre des initiatives pour essayer de lever des éléments du blocage et, très clairement, nous souhaitons mettre en place un groupe des amis du peuple syrien, qui montrerait au peuple syrien qu'il n'est pas seul. Il y a eu encore 200 morts le week-end dernier. Combien de temps va-t-on accepter cela ? Nous voulons le faire avec nos amis arabes, notamment avec la Ligue arabe qui a pris une position extrêmement courageuse. Comme l'a dit Mme MERKEL, c'est très étonnant que les Russes, qui dans l'histoire ont toujours été proches des positions de la Ligue arabe, aujourd'hui, on se demande pour quelles raisons, semblent s'en distancier. Donc oui, c'est une initiative que nous allons prendre et qu'a développée le ministre d'Etat, pas plus tard que samedi. MME ANGELA MERKEL -- Le ministre allemand des Affaires étrangères Guido WESTERWELLE, vient de se rendre dans la région et m'a indiqué que la Ligue arabe espère que les choses bougent. Voilà pourquoi la proposition qui a été faite par les deux ministres des Affaires étrangères, à savoir d'instaurer ce groupe de contact, ce groupe des amis, est une proposition très importante et je crois qu'il nous fera bientôt des propositions sur la forme que cela peut prendre et nous allons le soutenir bien sûr. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Politique Internationale — Monsieur le Président, quelle est celle de vos initiatives diplomatiques qui vous inspire le plus de satisfaction, voire de fierté ? Nicolas Sarkozy — Ce n’est pas en ces termes que se pose la question. Le sentiment de fierté personnelle ne doit jamais être le moteur de l’action ; encore moins son critère d’évaluation. On n’agit pas pour se sentir fier. On agit pour être utile aux intérêts de son pays, pour promouvoir ses valeurs et pour apporter des réponses aux problèmes et aux défis du monde. De ce point de vue, je crois que l’action internationale que j’ai menée au nom de la France, et que nous continuons de mener avec François Fillon et Alain Juppé, a été utile. Elle l’a été quand nous avons sorti l’Europe de l’impasse de la Constitution européenne grâce au traité simplifié, qui a permis de réformer les institutions de l’Union européenne après dix années de débats infructueux. Elle a été utile en réunissant, en octobre 2008, le premier sommet de la zone euro de l’Histoire afin d’adopter une réponse européenne commune face à la crise qui menaçait d’emporter tout le système bancaire mondial. Puis lorsque nous avons convaincu nos partenaires européens de mettre enfin en place le véritable gouvernement économique dont l’Europe et la zone euro avaient tant besoin ; lorsque nous les avons convaincus, aussi, de renforcer l’intégration des pays membres de la zone euro. Elle l’a été en proposant au monde le G20, qui a permis d’apporter une réponse concertée et coordonnée à la plus grave crise depuis la Grande Dépression de 1929. Cette action a été utile, aussi, en faisant de la France, au sein du G20, le pays le plus engagé en faveur de la moralisation du capitalisme, ce qui a permis des avancées sans précédent en matière de régulation, qu’il s’agisse de la lutte contre les paradis fiscaux, de l’encadrement des bonus, ou encore de la surveillance d’entités qui échappaient jusque-là à tout contrôle, comme les hedge funds. Elle l’a encore été lorsque, présidant le G20 en 2011, notre pays a mis sur la table des sujets essentiels, que personne n’avait voulu aborder jusqu’alors : la réforme du système monétaire international ; la sécurité alimentaire et la lutte contre la volatilité excessive des prix des matières premières agricoles ; ou encore lorsque nous avons placé pour la première fois la dimension sociale de la mondialisation au coeur des travaux du G20. Elle a été utile lorsque, exerçant la présidence de l’Union européenne, la France est intervenue à l’été 2008 pour faire cesser la guerre entre la Russie et la Géorgie. Ce qui a permis de préserver l’indépendance de cette jeune démocratie. Utile, aussi, quand nous avons aidé nos amis libanais à sortir de l’impasse politique ; quand nous avons aidé à mettre fin à la crise de Gaza début 2009 ; ou quand nous avons défendu la démocratie ivoirienne et protégé le peuple ivoirien après le refus de Laurent Gbagbo de reconnaître sa défaite électorale. Utile, encore, lorsque nous avons sauvé in extremis la population de Benghazi du bain de sang que Kadhafi lui avait promis et assumé le leadership de l’opération internationale qui a aidé le peuple libyen à briser les chaînes de 42 années de dictature ; ou lorsque nous avons mobilisé la communauté internationale dans le soutien aux « printemps arabes » en lançant le Partenariat de Deauville durant notre présidence du G8. Je pourrais encore vous parler du rôle moteur de la France dans la lutte contre le réchauffement climatique, avec l’adoption par les 27 pays de l’Union européenne du paquet « énergie-climat », qui est aujourd’hui le seul plan complet et cohérent qui soit juridiquement contraignant… P. I. — Si vous pouviez remonter le temps, y a-t-il une action que vous auriez conduite différemment ? N. S. — En politique, s’il est essentiel de savoir tirer les leçons, il faut se méfier des évidences a posteriori ; de ces vérités tellement aveuglantes après coup que personne n’avait pensé à les prédire. Comprenez-moi bien : je ne dis pas qu’aucune erreur n’a été commise — qui n’en fait pas ? ; je ne dis pas qu’il n’y a pas des choses que nous aurions pu, ou dû, faire différemment. Lorsqu’on exerce ces fonctions pendant les cinq ans d’un mandat présidentiel, confronté aux crises et aux épreuves, inévitablement on change, on apprend, on évolue dans son approche des problèmes. Mais, lorsqu’on regarde les choses rétrospectivement, il faut toujours se rappeler dans quelles circonstances et avec quels objectifs telle ou telle décision a été prise. Prenez l’exemple de la venue de Kadhafi à Paris. Cette visite a été critiquée. On me l’a reprochée. Pourtant, à l’époque, il y avait un consensus international pour considérer qu’il fallait dialoguer avec la Libye. Une Libye qui avait abandonné ses programmes d’armes de destruction massive, renoncé au terrorisme et accepté d’en indemniser les victimes. C’est aussi ce dialogue qui a permis la libération des cinq infirmières bulgares et du médecin palestinien qui avaient été condamnés à mort pour des crimes qu’ils n’avaient pas commis. Et cela n’a pas empêché la France d’être la première à envoyer ses avions arrêter les chars de Kadhafi qui menaçaient la population de Benghazi de « rivières de sang ». P. I. — De la même manière, on vous a reproché d’avoir tendu la main à Bachar al-Assad en 2008. Avec le recul, regrettez-vous ce geste ? N. S. — Le dialogue que nous avons renoué avec la Syrie était — là encore — un dialogue exigeant, conditionné par l’obtention d’avancées concrètes, en particulier sur le dossier libanais. C’est d’ailleurs parce que je ne voyais aucun progrès significatif que j’avais décidé, en décembre 2007, de mettre fin à ce rapprochement avec Damas. Et ce n’est que lorsque les choses ont réellement avancé sur le dossier libanais et que les attentats au Liban ont cessé que nous l’avons repris. Aurait-on pu mettre fin à la crise politique libanaise s’il n’y avait pas eu ce dialogue ? Je suis convaincu que non. Mais, dans ce cas également, cela ne nous empêche pas aujourd’hui d’agir résolument pour que cesse la répression cruelle et sans issue que le régime syrien inflige à son propre peuple. On nous a aussi critiqués à propos des « printemps arabes ». Avons-nous mis trop de temps à prendre la mesure de ce qui se passait, notamment en Tunisie? Sûrement. Avons-nous sous-estimé l’exaspération de ces peuples contre ces régimes autoritaires et, surtout, leur profond désir de liberté et de démocratie ? Oui, je le crois. Enfin, au nom de la stabilité, avons-nous fait preuve de trop de complaisance vis-à-vis de ces régimes oppressifs et corrompus ? Sans doute. Mais il faut avoir l’honnêteté de dire que ces printemps arabes ont surpris tout le monde, à commencer par ceux qui les ont faits. J’ajoute que, dans le cas tunisien, l’ancienne puissance coloniale qu’est la France se trouvait dans une position particulière, qui l’exposait plus que d’autres à un procès en ingérence. Mais, une fois de plus, la France a su prendre la mesure de ce grand mouvement en faveur de la liberté qui a balayé le monde arabe, en proposant d’accompagner le développement de la démocratie et de l’économie de ces pays dans le cadre du Partenariat de Deauville adopté lors du sommet du G8 sous présidence française. Qu’il y ait eu des erreurs, c’est certain. Quand on agit, on prend toujours des risques, on s’expose ; mais c’est la seule façon d’apporter des réponses aux défis et aux problèmes. Nous nen avons pas manqué. P. I. — Quel fut, au cours de ce premier mandat, le moment le plus émouvant sur le plan international ? N. S. — Je pourrais évoquer l’accueil que j’ai reçu à Tbilissi le 7 octobre dernier, plus de trois ans après le conflit entre la Géorgie et la Russie, où plus de 100 000 Géorgiens s’étaient rassemblés pour remercier la France d’être intervenue afin que cessent les combats et que la Géorgie reste un pays libre. Mais c’est sans doute mon déplacement en Libye, en septembre, quelques jours seulement après la libération de Tripoli, qui a été le moment le plus émouvant. Je n’oublierai jamais cette joie partout palpable, cette atmosphère de libération, ces visages rayonnants, et la reconnaissance envers la France de ce peuple si courageux qui s’était soulevé pour sa liberté. P. I. — Certains observateurs ont vu dans l ’intervention de la France en Côte d’Ivoire une ingérence dans les affaires intérieures de son ancienne colonie, un retour aux vieux réflexes. Un retour à cette époque où notre pays intervenait pour faire et défaire les présidents dans son pré carré africain… N. S. — Ce n’est pas la France qui a choisi Alassane Ouattara, ce sont les Ivoiriens, dans le cadre d’élections libres, démocratiques et reconnues comme telles par l’ensemble de la communauté internationale — notamment par les organisations régionales africaines. Les forces françaises ne sont intervenues en Côte d’Ivoire que parce que les Nations unies nous l’ont expressément demandé. Nous l’avons fait en appui de l’ONU CI, la force des Nations unies sur place. Nous l’avons fait dans la stricte application des résolutions de l’ONU , en particulier la résolution 1975 qui exigeait l’arrêt de l’utilisation des armes lourdes contre les civils. Et notre action a eu pour seul objectif de protéger les populations civiles ivoiriennes contre l’utilisation de ces armes lourdes — il faut le souligner — par le camp Gbagbo. Vous voyez que tout cela n’a rien à voir avec les interventions, d’une autre nature et d’un autre âge, auxquelles vous faites référence ! En Côte d’Ivoire, comme en Libye, a été mis en oeuvre le principe que les Nations unies avaient adopté dès 2005 à la demande de la France, mais auquel elles n’avaient jamais donné de contenu concret : la responsabilité de protéger. C’est-à-dire l’idée que, quand une population civile est prise pour cible, quand les autorités du pays sont incapables de la protéger ou — pis encore — commettent elles-mêmes ces exactions, la communauté internationale doit venir en aide à cette population. C’est ce que nous avons fait en Libye comme nous l’avons fait en Côte d’Ivoire, dans le cadre d’un mandat de l’ONU . Et la France peut en être fière. P. I. — On vous a parfois reproché de ne pas avoir mis fin à la « Françafrique », comme vous l ’aviez annoncé avant votre élection… N. S. — Parler de « Françafrique » aujourd’hui n’a tout simplement plus aucun sens. Avec nos partenaires africains, nous avons fait le choix de moderniser en profondeur notre relation. Ce que nous voulons, et ce qu’ils attendent de nous, c’est une relation équilibrée, décomplexée et transparente, comme le montrent la renégociation de tous nos accords de défense et leur publication intégrale. C’est une relation fondée sur le respect et sur la franchise, qui place l’exigence de démocratie et de bonne gouvernance au coeur de notre partenariat. C’est une relation ouverte. Nos liens culturels et politiques avec l’Afrique francophone sont forts, notre effort de solidarité en sa faveur demeure entier. Mais la France n’a aucune prétention à l’exclusivité des liens avec les pays d’Afrique francophone. Ces pays s’ouvrent à de nouveaux partenaires et ils ont raison de le faire. La France, elle aussi, diversifie ses partenariats en Afrique : nous travaillons de plus en plus étroitement avec l’Afrique du Sud, le Nigeria, l’Éthiopie ou encore le Kenya. L’exigence de modernisation et de partenariat se trouve également au coeur de la gestion de notre aide publique au développement. Au-delà de notre effort d’aide publique, que nous avons maintenu malgré la crise, nous avons inventé de nouvelles formes de soutien qui passent par le développement du secteur privé, car c’est la clé du décollage économique de l’Afrique. Et nous proposons que s’y ajoutent des financements innovants. Telle est la réalité de nos relations avec l’Afrique aujourd’hui. Le reste n’est que pur fantasme. Ou malveillance. La France n’a qu’une voix, elle s’exprime à travers notre diplomatie. Les réseaux occultes, les intermédiaires douteux, tout cela n’existe plus. Ceux qui s’en réclament n’ont d’autre légitimité que celle que leur accordent parfois complaisamment les commentateurs. P. I. — Ne craignez-vous pas une émergence de l ’islamisme dans certains des pays touchés par les printemps arabes ? N. S. — Ces printemps arabes sont d’abord une chance historique : pour ces pays, bien sûr, mais aussi pour la région et pour le monde. N’oublions pas que ces mouvements se sont créés au nom des valeurs universelles qui nous sont les plus chères : la liberté, la démocratie, la justice. Il ne faut pas en avoir peur, mais au contraire les accompagner et aider ces pays à réussir leurs transitions démocratiques. Naturellement, le risque de dérive existe, il ne s’agit pas de le sous-estimer, encore moins de le nier. C’est la raison pour laquelle, sans ingérence, nous sommes fondés à dire sur quelles bases nous envisageons de coopérer en rappelant les principes auxquels nous sommes attachés et qui sont ceux — je le répète — au nom desquels ces révolutions ont été faites : le respect de la démocratie, les droits de l’homme, l’égalité entre hommes et femmes, le respect des minorités, la liberté de conscience, la diversité culturelle et religieuse… Mais ne faisons pas l’erreur de retomber dans ce faux dilemme où nous nous sommes trop longtemps laissé enfermer : entre dictature et intégrisme religieux ou entre liberté et stabilité. Avec Alain Juppé, nous sommes convaincus que la liberté est toujours préférable à l’absence de liberté. Nous pensons, aussi, qu’il n’y a pas de stabilité durable sans justice. Beaucoup, y compris dans les pays concernés, s’inquiètent du succès des partis d’inspiration religieuse aux récentes élections. Mais l’enjeu des transitions démocratiques en cours, ce n’est pas tant la place des forces politiques qui revendiquent un lien fort avec l’Islam. L’enjeu, c’est que ces partis respectent, comme d’ailleurs ils s’y sont engagés, les règles et les exigences de la démocratie, qui sont avant tout le respect de la minorité et l’acceptation de l’alternance. Les nouveaux dirigeants vont se trouver confrontés à des problèmes considérables sur le plan économique et social. Les attentes en ces domaines sont également considérables. Au final, les peuples jugeront. Pour notre part, il n’y a pas lieu de faire des procès d’intention. Notre devoir est de continuer d’aider et d’accompagner ces peuples. D’abord, parce qu’ils ont eu le courage de se soulever pour choisir leur destin ; et, ensuite, parce que le développement de ces pays est dans notre intérêt : l’échec et le désespoir seraient de puissants facteurs de déstabilisation et d’émigration. Ne jugeons pas trop vite ou trop sévèrement ce qui est en train de se passer et laissons aux nouveaux dirigeants le temps de faire leurs preuves. Construire la démocratie, ce n’est jamais une chose facile. Les régimes précédents avaient supprimé quasiment toute vie politique. Comment s’étonner que, face à ce vide politique laissé par des décennies d’autoritarisme, les partis religieux bénéficient en premier de la liberté retrouvée ? Ce sont pratiquement les seuls qui, dans la clandestinité, ont représenté l’opposition pendant cette longue période. Mais le temps fera son oeuvre. D’autres partis trouveront leur place, et les peuples se forgeront un jugement sur les mérites des uns et des autres et sur leur capacité à régler les problèmes concrets. N’oublions pas qu’en France, à partir de la Révolution, il a fallu plus d’un siècle pour consolider la démocratie. Dans le monde arabe, il y aura des déceptions, il y aura des épreuves, mais nous ne reviendrons pas sur le choix que nous avons fait de soutenir la démocratie. J’ajoute que la meilleure manière d’écarter le danger de l’extrémisme ou de la dictature, c’est d’aider ces pays à faire de ces printemps démocratiques une opportunité de développement économique et de progrès social. C’est ce que nous avons fait en lançant, au sommet du G8 sous présidence française, le Partenariat de Deauville qui a permis de mobiliser la communauté internationale en faveur de la Tunisie et de l’Égypte ; et dans lequel nous avons, depuis, accueilli la Libye, mais aussi le Maroc et la Jordanie. Puisque j’évoque le Maroc, je tiens ici à rendre hommage au choix courageux et visionnaire du roi Mohamed VI qui a mené une transition démocratique pacifique à travers une réforme profonde des institutions. À tous ces pays, nous continuons, avec nos partenaires européens, à apporter une aide financière, technique et humaine pour les aider à réussir leurs transitions. P. I. — Les printemps arabes sont-ils, selon vous, une chance ou un risque pour les relations israélo-palestiniennes ? N. S. — Les printemps arabes ont montré que l’aspiration à la liberté et à la démocratie n’était pas moins forte dans le monde arabe qu’ailleurs. Cet appétit de liberté rend plus nécessaire que jamais un règlement du conflit israélo-palestinien : au moment où les peuples arabes reprennent en main leur destin, qui comprendrait que les Palestiniens continuent d’attendre indéfiniment un État ? La solution des deux États vivant côte à côte en paix et en sécurité est la seule qui vaille, et c’est à l’évidence la meilleure garantie pour Israël d’une sécurité réelle et durable. Et ne sous-estimons pas la sensibilité de plus en plus grande du monde arabe sur cette question, à laquelle des gouvernements désormais démocratiquement élus donneront naturellement un écho encore plus important. Les réformes économiques, sociales, administratives, sécuritaires, mises en oeuvre par le président Abbas et le premier ministre Fayyad pour construire les bases du futur État palestinien montrent que les Palestiniens sont des interlocuteurs légitimes, sérieux, fiables ; qu’ils sont des partenaires pour la paix. Mais ces efforts restent fragiles ; ils ne s’inscriront dans la durée que si leur objectif — l’avènement d’un État palestinien — est rapidement atteint. Il faut relancer les négociations de paix et les relancer vite. P. I. — Dans le conflit israélo-palestinien, quelles sont, à vos yeux, les concessions minimales que l’une et l ’autre des parties en présence doivent consentir pour donner une chance à la paix ? N. S. — Tout le monde connaît les paramètres de la paix, qui ont été définis par la Feuille de route : deux États, avec Jérusalem comme capitale des deux États ; l’État palestinien dans ses frontières de 1967 avec des échanges de territoires agréés ; un règlement du sort des réfugiés dont la Ligue arabe a dit qu’il devrait se faire, lui aussi, à travers « une solution juste et agréée », c’est-à-dire agréée également par les Israéliens. Et un État d’Israël qui est légitimement attaché à sa sécurité et qui doit être pleinement accepté dans la région. Je le dis à tous mes interlocuteurs d’où qu’ils viennent : le droit d’Israël à vivre en paix et en sécurité au Moyen-Orient n’est pas négociable. Ensuite, c’est aux Israéliens et aux Palestiniens — et à personne d’autre — de définir, ensemble, les compromis nécessaires pour avancer. Mais, pour cela, il faut que les discussions reprennent. L’impasse actuelle fait le jeu des extrémistes dans chaque camp. Mahmoud Abbas est un homme de paix ; c’est avec lui que Benyamin Netanyahou devrait tout faire pour parvenir rapidement à un accord, car nul ne sait ce qui restera possible dans l’avenir. P. I. — Pourquoi la France a-t-elle finalement voté en faveur de l’entrée de la Palestine à l’Unesco ? N. S. — En septembre, devant les Nations unies, j’ai proposé que l’on travaille à une résolution de l’Assemblée générale de l’ONU qui donnerait à la Palestine le statut d’État observateur. Nous continuons de penser que ce statut constituerait une étape majeure, et légitime, vers la reconnaissance de l’État palestinien, sans pour autant créer les conditions d’une confrontation diplomatique stérile au Conseil de sécurité. La France aurait préféré que la question de l’adhésion de la Palestine à l’Unesco fût posée après que l’Assemblée générale des Nations unies eut pu se prononcer. Mais puisque tel n’était pas le cas, et puisque la question était sur la table, il fallait répondre sur le fond à la question qui nous était posée. Cette question était simple : la Palestine a-t-elle le droit de devenir membre de l’Unesco ? La Palestine a-t-elle vocation à rejoindre cette organisation dont l’objectif est de promouvoir une culture de paix ? Pour nous, la réponse était clairement oui. C’est aussi simple que cela. C’était pour nous une question de cohérence : cohérence avec la position que nous avions exprimée en septembre à l’ONU ; cohérence avec la conviction qui est la nôtre que le statu quo n’est pas tenable ; cohérence avec nos efforts continus pour que les Palestiniens obtiennent enfin l’État auquel ils aspirent et auquel ils ont droit. P. I. — Ne pensez-vous pas que, si les organisations palestiniennes reconnaissaient la « légitimité de l ’existence d’un État juif en Palestine », il serait plus aisé de demander de vraies concessions aux Israéliens ? N. S. — Même si la diversité d’Israël et de sa population est une richesse, la France comprend et défend l’idée d’une solution fondée sur deux « États-nations » : l’État d’Israël pour le peuple juif, qui a droit à un État, dans le respect des droits des Israéliens non juifs ; et un État de Palestine pour le peuple palestinien. P. I. — Dans la négociation israélo-palestinienne, quel rôle attribuez-vous aux États-Unis, au Quartet, à l ’Union européenne, à la France ? Diriez-vous que l ’actuelle méthode de négociation est mauvaise ? En quoi ? Quel est, à cet égard, le schéma idéal ? N. S. — Aujourd’hui, le processus est en panne. Je ne blâme personne. Barack Obama a essayé, sincèrement, résolument. Il a réuni les parties à Washington en septembre 2010, il a prononcé un discours important sur les frontières de 1967 en mai dernier. Les États-Unis ont un rôle incontournable à jouer. C’est l’évidence. Mais il faut être pragmatique et réaliste : ni les États-Unis, en agissant seuls, ni le Quartet ne parviennent à sortir le processus de paix de l’ornière. Trop d’acteurs majeurs ont été laissés de côté jusqu’à présent, l’Europe et ses grands États en particulier. Changer de méthode revient aussi à reconnaître qu’en fixant des préalables à la négociation on se condamnait à l’échec. Il est évident qu’il ne pourra pas y avoir de paix durable sans l’arrêt de la colonisation israélienne — et, de ce point de vue, la France a toujours condamné sans ambiguïté la colonisation, car elle est illégale et éloigne les chances de la paix. Mais faire de l’arrêt de la colonisation une condition des négociations, c’était faire un préalable de ce qui aurait dû être un enjeu de la discussion. Il ne doit pas y avoir de préalable. Ce qui est nécessaire, c’est un accord sur les termes de référence de la négociation. Ceux qui figurent dans la Feuille de route sont toujours valables et ils ont l’avantage d’avoir été validés unanimement par le Conseil de sécurité. P. I. — À terme, estimez-vous que le destin du régime de Bachar al-Assad est scellé ? Des sanctions internationales vous semblent-elles suffisantes pour en venir à bout ? N. S. — En s’obstinant à mépriser les aspirations de son peuple et en s’enfermant dans la voie d’une répression brutale, le régime syrien a perdu toute légitimité. Il est voué à disparaître, tôt ou tard. C’est ma conviction et c’est aussi l’expérience de ces derniers mois, de la Tunisie au Yémen, de la Libye à l’Égypte. C’est pourquoi, avec nos partenaires américains, britanniques, allemands et bien d’autres, nous avons estimé que Bachar al-Assad devait quitter le pouvoir. Aujourd’hui, il est essentiel que l’ensemble de la communauté internationale envoie un même message de fermeté. L’Europe, les États-Unis et d’autres ont déjà adopté des sanctions très sévères contre le régime syrien. La Ligue arabe a condamné sa dérive sanguinaire en suspendant la Syrie, en prenant des sanctions inédites contre le régime et en envoyant des observateurs sur le terrain. Les rares soutiens dont il dispose encore au sein de la communauté internationale se délitent, ouvrant désormais la perspective d’une expression forte du Conseil de sécurité, à laquelle la France travaille activement depuis plusieurs mois. Car je veux le dire sans ambiguïté : le Conseil de sécurité a une responsabilité particulière, une responsabilité politique mais aussi morale. Celle de ne pas accepter l’inacceptable, de ne pas tolérer l’intolérable, de refuser l’horreur. Face au martyre du peuple syrien, le silence est complice, le silence est coupable. P. I. — Quels sont les facteurs, selon vous, Monsieur le Président, qui distinguent les crises syrienne et libyenne quant à l ’opportunité d’une intervention militaire internationale ? N. S. — L’intervention militaire ne peut être la réponse à toutes les crises, aussi graves soient-elles. Ce ne peut être qu’un ultime recours, envisageable quand toutes les autres voies ont été épuisées et se sont révélées inefficaces, et seulement si certaines conditions sont réunies. La différence fondamentale entre les deux crises ? C’est que le Conseil de sécurité, dans le cas de la Libye, s’était entendu pour donner mandat à la communauté internationale de tout mettre en oeuvre, y compris des moyens militaires, afin de protéger le peuple libyen. C’était la résolution 1973. Or, parmi les valeurs auxquelles la France est indéfectiblement attachée, et qui conditionnent son engagement, en particulier militaire, il y a le respect de la légalité internationale. Cela ne nous condamne pas pour autant à l’inaction. Comme je vous l’ai déjà dit, avec ses partenaires européens — mais pas seulement avec eux —, la France a adopté au cours des derniers mois plusieurs trains de sanctions économiques dirigées contre le régime. Des sanctions dont les conséquences sont déjà bien réelles. D’autres, comme la Ligue arabe, nous ont emboîté le pas. C’est cette stratégie qu’il faut poursuivre. La France est prête à aller plus loin, avec l’Union européenne, si c’est le prix pour que le régime entende raison et accepte de se plier aux attentes de son peuple. Cette stratégie de sanctions va de pair avec le soutien politique déterminé que nous apportons, avec nos partenaires, à l’opposition syrienne. Celle-ci se structure et s’unifie peu à peu : elle veut être représentative de toutes les sensibilités et de toutes les communautés syriennes. P. I. — Faut-il exclure a priori l ’hypothèse d’une intervention militaire contre les installations nucléaires iraniennes ? N. S. — Si l’Iran continue dans sa course insensée vers la bombe et persiste à menacer ses voisins, nous courons en effet le risque d’une intervention militaire. Nous savons que certains en Israël y pensent sérieusement, parce que c’est l’existence même du pays qui est en jeu. Posons la question : une intervention militaire réglerait-elle le problème nucléaire iranien ? Non ! Ce serait l’inverse ; et ce serait pire : la guerre, le chaos au Moyen-Orient, le déchaînement des haines. Jamais la France n’encouragera un tel scénario. Il faut tout faire pour éviter l’affrontement et convaincre l’Iran d’abandonner ses activités nucléaires illégales. Après le dernier rapport de l’AIEA , plus personne ne peut ignorer l’étendue de l’engagement iranien dans le nucléaire militaire. Très tôt, avec nos partenaires européens et avec les États-Unis, nous avons fait le choix d’une stratégie fondée à la fois sur le dialogue et sur la fermeté. Dialogue, avec des offres de coopération ambitieuses, y compris sur le nucléaire civil, si l’Iran accepte de se conformer à ses obligations internationales. Fermeté, avec des sanctions de plus en plus dures, tant que le régime poursuit ses efforts pour se doter de l’arme atomique. L’Iran ayant rejeté toutes les offres et multiplié les provocations, seule une extrême fermeté peut payer. Je crois à l’efficacité des sanctions pour convaincre les autorités iraniennes qu’elles ont tout à perdre en s’obstinant dans cette voie sans issue. J’ai proposé en novembre des sanctions maximales : un embargo total sur les exportations de pétrole et le gel des avoirs de la Banque centrale iranienne. J’ai bon espoir de rallier nos partenaires européens sur cette ligne. Une chose est sûre : nous ne devons pas laisser l’Iran se doter de l’arme nucléaire. Ma volonté à cet égard est inébranlable. P. I. — En tant que régime, la République islamique iranienne vous semble-t-elle inscrite dans la durée ? N. S. — Le peuple iranien mérite mieux que l’isolement auquel le condamne ce régime et la répression qui s’abat encore chaque jour contre l’opposition. J’ai en mémoire les images et les récits tragiques de la répression à l’été 2009, un an avant le début des printemps arabes. Le peuple iranien est un grand peuple, son désir de liberté, de justice et de dignité est légitime. Les autorités iraniennes doivent l’entendre. Mais qu’on me comprenne bien : l’objectif de la France et de la communauté internationale, ce n’est pas le changement de régime à Téhéran ; c’est que le régime change et remplisse enfin ses obligations internationales, qu’il abandonne ses activités de prolifération illégales et qu’il fasse le choix de la coopération avec la communauté internationale. P. I. — Quelle est la véritable vocation de notre nouvelle base militaire aux Émirats arabes unis : contrer une menace iranienne ? Assurer notre approvisionnement en brut ? N. S. — Avec la base interarmées d’Abou Dhabi — la première créée à l’extérieur du territoire national depuis cinquante ans —, notre engagement stratégique dans le Golfe a pris une nouvelle dimension. Bien sûr, nous étions déjà engagés dans cette zone : au lendemain de la guerre du Golfe, la France avait signé des accords de défense avec les principaux pays de la région. Mais, je le répète, avec cette base nous avons véritablement ouvert une nouvelle ère dans nos relations avec l’ensemble de nos alliés dans le Golfe. La France montre ainsi qu’elle est prête à s’engager totalement aux côtés de ses alliés et qu’elle entend participer pleinement à la stabilité de cette aire stratégique pour l’équilibre du monde. Stratégique par sa situation géographique au Moyen-Orient, entre monde arabe et Iran, dans une contrée traversée par des oppositions et des rivalités entre sunnites et chiites ; stratégique, aussi, parce qu’elle concentre une grande partie des réserves énergétiques mondiales ; stratégique, enfin, parce qu’il s’agit d’une zone troublée, où les menaces se multiplient : vous parliez du défi que représente la lutte contre la prolifération ; vous pourriez ajouter celui de la lutte contre le terrorisme… Face à ces menaces et à ces défis, la France est plus que jamais, grâce à la base d’Abou Dhabi, aux côtés de ses partenaires du Golfe. Tout comme nos partenaires du Golfe, les Émirats et le Qatar en particulier, ont été à nos côtés pour protéger le peuple libyen. P. I. — Les printemps arabes justifient-ils une relance de l’Union pour la Méditerranée ? N. S. — Les printemps arabes ont montré que la vision qui sous-tendait le projet d’Union pour la Méditerranée lors de son lancement était juste. Ils le rendent aujourd’hui possible. Dès mon élection, j’avais décidé que la construction en Méditerranée d’un espace de coopération et de dialogue serait une priorité. Lancée en 2008 à l’initiative de la France, l’UpM a permis de mettre en oeuvre des projets de coopération concrets — comme le plan solaire méditerranéen, la dépollution de la Méditerranée, les autoroutes de la mer ou d’autres initiatives en matière universitaire. Avec les printemps arabes, pour la première fois dans l’Histoire, la liberté, les droits de l’homme, la démocratie, ces valeurs qui étaient au coeur des révolutions arabes, peuvent enfin triompher des deux côtés de la Méditerranée. C’est une occasion extraordinaire à saisir pour refonder l’UpM avec encore plus d’ambition, en allant beaucoup plus loin sur le volet politique. C’est ainsi que les peuples de la Méditerranée, ensemble, pourront enfin bâtir une destinée commune. P. I. — Comment analysez-vous le récent changement de cap de la diplomatie turque : quasi-rupture avec Israël, évolution plutôt anti-occidentale… ? Avez-vous été surpris par la réaction turque à la proposition de loi visant à pénaliser la négation du génocide arménien ? N. S. — La Turquie est un grand pays doté d’une grande civilisation ; c’est une diplomatie qui compte et qui, de par sa position singulière de pont entre l’Orient et l’Occident, peut jouer un rôle irremplaçable au service du dialogue et de la paix dans la région — et au-delà. C’est par sa capacité à dialoguer avec tout le monde, y compris avec Israël, que la Turquie peut le plus peser sur le cours des choses et apporter sa contribution à la stabilité de la région. S’agissant du génocide arménien, qui a fait 1 500 000 victimes en 1915, nous étions face à une question de principe : le devoir de mémoire devait-il céder devant la raison d’État ? Ma conviction, c’est que céder sur ses convictions est une lâcheté qui finit toujours par se payer. Je n’ignore pas le caractère éminemment sensible de cette question. Je sais bien, aussi, que la France n’a pas de leçons à donner ; cela dit, elle n’a certainement pas à en recevoir ! C’est l’honneur de tous les pays de regarder leur histoire en face. La France a beaucoup fait en ce sens. Bref, je respecte la Turquie, mais la Turquie doit aussi respecter ses partenaires. P. I. — Le « modèle turc » vous semble-t-il adapté, comme on le dit souvent, aux nouveaux régimes issus du printemps arabe ? N. S. — Soyons logiques : au moment où la démocratie s’étend dans le monde arabe, ce n’est pas à un dirigeant étranger de dire si tel ou tel modèle est adapté aux uns ou aux autres. Votre question porte en réalité sur la compatibilité entre l’Islam et la démocratie, entre l’Islam et la modernité. C’est, pour moi, une évidence. De ce point de vue, l’expérience turque depuis Atatürk est remarquable. Mais je crois que chaque pays est différent et doit définir son propre modèle, qui lui permettra de concilier la fidélité à sa culture avec les exigences de la démocratie et de l’État de droit. C’est tout l’enjeu des transitions démocratiques en cours dans les pays du printemps arabe ; et nous sommes à leurs côtés pour les y aider. P. I. — Plus de dix ans après les attentats du 11 Septembre, pourquoi la France est-elle encore engagée en Afghanistan ? Cela a-t-il encore un sens ? N. S. — J’entends les appels au retrait, et ma réponse est simple : nous avons avec nos alliés et nos amis afghans une politique claire — nous la suivons ; des responsabilités claires — nous les assumons. Nos alliés, ce sont les pays de l’Otan et les États-Unis en particulier. Personne en France n’a oublié, en tout cas je l’espère, l’attaque barbare du 11 Septembre et l’aide que les talibans ont apportée à ce fou de Ben Laden. Nous ne quitterons militairement l’Afghanistan qu’avec l’assurance 1°) qu’Al Qaïda ne peut plus y faire son nid pour lancer des attaques terroristes contre l’Occident et 2°) que les Afghans sont capables par eux-mêmes d’assurer la sécurité de leur territoire. Avec la mort de Ben Laden et l’affaiblissement d’Al Qaïda, cet objectif est devenu tout à fait réaliste et atteignable. La France a des liens anciens avec l’Afghanistan ; nous célébrerons cette année les 90 ans de nos relations diplomatiques. Ces liens d’amitié, ancrés dans l’Histoire, nous allons les pérenniser grâce au traité que je viens de signer avec le président Karzaï. Il permettra la poursuite de notre aide civile aux Afghans et constituera une sorte de signal dans la région. Celui-ci : la France, même lorsqu’elle aura retiré ses troupes, restera solidaire de ses amis afghans. Pour l’heure, les Afghans souhaitent que nous restions engagés à leurs côtés afin de les aider à assurer la sécurité jusqu’en 2014 ; je dis bien les aider : la transition des responsabilités est bien engagée, de sorte que j’ai pu décider le retrait de 400 soldats l’an dernier et que nos soldats se concentrent désormais sur le soutien et la formation. Ces retraits vont se poursuivre, de façon graduelle, à mesure que nous constaterons que les capacités afghanes s’affirment. Nous resterons engagés à leurs côtés jusqu’à ce que le transfert soit complet en 2014. Notre responsabilité, enfin, c’est la sécurité des Français. Je sais que certains ont du mal à comprendre que notre sécurité puisse se jouer aussi loin de nos frontières. C’est pourtant la réalité de notre monde ; c’est même la rançon de la mondialisation. Les terroristes, mieux vaut les combattre là où ils se trouvent, en renforçant les défenses de nos partenaires — en Afghanistan, en Afrique, au Moyen-Orient —, plutôt que de subir leurs attaques chez nous. Face à ces menaces, je refuse que la France baisse la garde. Ce serait fuir nos responsabilités. P. I. — Trois questions complémentaires, Monsieur le Président : diriez-vous que vous avez, depuis votre élection, mis un terme à l’américanophobie rampante qui, traditionnellement, imprégnait notre diplomatie ? Peut-on parler d’une véritable « unité de destin » entre la France et les États-Unis ? Avec la montée en puissance des pays émergents, est-ce que les relations entre la France et les États-Unis ont changé ? N. S. — Il est vrai qu’une de mes priorités, après mon élection, a été de rétablir avec les États-Unis une relation de très grande confiance, qui avait été fragilisée par nos divergences sur le dossier irakien. Mais je crois qu’il est exagéré de parler d’« américanophobie » pour décrire la diplomatie française des dernières décennies. Prenez François Mitterrand : il avait développé une relation très étroite avec le président Reagan, puis avec le président Bush. J’ai toujours assumé mon amitié pour les États-Unis, même au plus fort des tensions entre nos deux pays, parce que ma conviction, c’est que nous partageons avec les États-Unis une histoire et des valeurs communes. Nous appartenons à la même famille. La famille occidentale. Je revendique cette appartenance. Quand nous sommes unis, nous pesons de façon décisive sur le cours des choses : le G20, les réformes face à la crise, la détermination totale face au nucléaire iranien, la transition en Afghanistan, l’accompagnement des printemps arabes, la Libye. Cette convergence dans l’action est d’autant plus nécessaire qu’émergent de nouveaux pôles de puissance : la Chine, le Brésil, l’Inde… Leur affirmation est une bonne chose pour le monde, pour l’Europe et pour la France en particulier, qui a su nouer au cours des dernières années des partenariats stratégiques avec ces pays. Mais il est vrai que l’unité de l’Europe et celle de la famille occidentale sont plus nécessaires que jamais si nous voulons continuer de jouer les premiers rôles sur la scène internationale. C’est ma conviction et c’est aussi, je crois, celle du président Obama. Il a développé une nouvelle vision de l’engagement américain dans le monde fondée sur le constat que l’Amérique ne peut tout faire toute seule, notamment sur le plan militaire, et que l’engagement de ses grands alliés européens est un atout irremplaçable. On l’a vu en Libye, où c’est la France, avec le Royaume-Uni, qui a pris la tête d’une coalition internationale forte de 18 nations, avec le soutien américain. Ce partage des rôles est une bonne nouvelle pour l’Europe, qui doit être à la hauteur de ses responsabilités en maintenant son effort de défense. P. I. — On a beaucoup dit de Barack Obama qu’il était, de tous les présidents américains, celui qui s’est le plus détourné de l ’Europe. Partagez-vous ce sentiment ? N. S. — Absolument pas. Je le dis d’autant plus facilement que, depuis trois ans, nous avons passé, avec le président Obama, un temps considérable à travailler sur tous les sujets, en particulier sur les réponses à apporter aux crises auxquelles le monde a été confronté. Chaque fois, le président Obama a fait du dialogue transatlantique et du renforcement des liens entre les États-Unis et l’Europe un élément majeur de son action. Non seulement le président Obama s’intéresse à l’Europe, mais je crois qu’il la comprend bien mieux qu’un certain nombre de ses prédécesseurs. Il a notamment compris que les grands alliés de l’Amérique peuvent jouer les premiers rôles quand ils en ont la volonté, comme on l’a vu en Libye. P. I. — En raison de la crise que traverse la zone euro, il est souvent question d’aller « plus loin dans l ’intégration européenne ». Est-ce possible et, dans l ’affirmative, jusqu’où faut-il aller sans prendre le risque de perdre sa souveraineté ? N. S. — Face à la crise, nous devons choisir entre un retour en arrière, qui serait catastrophique pour tous, ou un effort pour aller vers davantage d’intégration entre les États de la zone euro. C’est indispensable pour empêcher qu’une telle crise puisse se reproduire. Cela passe, d’abord, par un véritable gouvernement économique. Il est en train de se mettre en place avec des sommets réguliers : rendez-vous compte que, jusqu’au sommet que j’avais convoqué en octobre 2008, il n’y avait eu aucune réunion des chefs d’État et de gouvernement de la zone euro ! Aujourd’hui, tout le monde est d’accord pour réunir ces sommets plusieurs fois par an afin de définir ensemble la politique économique de la zone. C’est essentiel, car avoir la même monnaie impose de faire converger nos politiques économiques au service de la croissance et de la compétitivité — donc de l’emploi. Cela passe, ensuite, par une discipline budgétaire beaucoup plus stricte. Dans une union monétaire, les dérives des uns ont un impact chez les autres. Pour éviter ces dérives, chaque pays devra se doter d’une règle d’or dans sa Constitution ; et si un dérapage a lieu malgré tout — en d’autres termes, si le déficit dépasse 3 % —, alors les sanctions doivent devenir beaucoup plus automatiques. Cela passe, enfin, par une solidarité qui fonctionne. Rien n’avait été prévu sur ce point dans le traité de Maastricht : nous avons dû tout inventer dans l’urgence. En tout cas, nous l’avons fait ; et c’est ce qui a permis de venir en aide à la Grèce, à l’Irlande et au Portugal. Aujourd’hui, nous sommes en train de nous doter d’un véritable Fonds monétaire européen (le futur Mécanisme européen de stabilité) qui sera doté d’un capital propre et d’une capacité totale de 500 milliards d’euros. Il pourra décider à la majorité qualifiée et sera une véritable force de frappe financière pour défendre la zone euro. C’est donc une réelle refondation de la zone euro qui est en cours. C’est ce que la France et l’Allemagne ont proposé à leurs partenaires européens et c’est ce qui a été décidé par 26 des 27 États membres lors du Conseil européen du 9 décembre 2011. Il faudra un nouveau traité, qui devra être signé dès le mois de mars. Ce traité, qui sera intergouvernemental, permettra de franchir une nouvelle étape dans la construction européenne, celle de l’intégration de la zone euro. Avec cet accord, c’est l’Europe politique qui se met en marche, celle où les chefs d’État et de gouvernement prennent leurs responsabilités et fixent le cap. Nous allons donc vers plus d’intégration, mais pas moins de souveraineté : au contraire, dans le monde qui est le nôtre, la véritable souveraineté ne peut s’exercer dans l’isolement, mais ensemble, avec nos partenaires européens. L’Europe, ce n’est donc pas moins de souveraineté. L’Europe, c’est plus de souveraineté parce que c’est une plus grande capacité à agir. P. I. — Dans un monde dominé par les États-continents que sont la Chine, l’Inde, le Brésil, la Russie ou les États-Unis, l’échelon européen est-il encore pertinent ? N. S. — Bien sûr ! Plus que jamais même. Je vous rappelle qu’ensemble les 27 pays de l’Union européenne représentent la première économie mondiale. L’émergence de nouvelles grandes puissances comme la Chine, le Brésil ou l’Inde, n’est certainement pas en soi une menace pour l’Europe, au contraire. Mais elle doit conduire les Européens à renforcer leur cohésion et leur compétitivité. La leçon des dernières années, c’est que, quand l’Europe veut, l’Europe peut. La présidence française de l’Union européenne en 2008 en a été l’illustration concrète. Face à la crise bancaire née de la faillite de Lehman Brothers, c’est l’Europe qui a montré le chemin : c’est le plan bancaire européen, adopté au sommet de la zone euro d’octobre 2008 et dont les principes ont été repris par tout le monde, y compris les États-Unis, qui a permis d’éviter l’effondrement du système bancaire mondial. C’est encore l’Europe qui, par la voix de la France, a demandé une réponse mondiale coordonnée à la crise économique, ce qui a donné le premier sommet du G20 à Washington. Lors des sommets du G20, à Londres, à Pittsburgh et ailleurs, c’est toujours l’Europe, et en particulier le couple franco-allemand, qui a porté le plus haut niveau d’ambition en matière de régulation et de moralisation du capitalisme. P. I. — Les Américains souhaitent que le yuan soit réévalué. Ne pensez-vous pas qu’il serait dans l ’intérêt tant de la France que de l ’Europe de s’associer fortement à cette demande ? N. S. — Je vous rappelle que c’est la France qui a proposé et obtenu que les questions monétaires soient mises au coeur des travaux du G20. Cela n’a pas été chose facile. Je me souviens encore des réserves — pour dire le moins — avec lesquelles ma proposition avait alors été accueillie. C’était avant que la crainte d’une véritable « guerre des monnaies » conduise nos partenaires à reconnaître que ce sujet était non seulement légitime, mais incontournable. Mais, au lieu de montrer du doigt et de stigmatiser les uns ou les autres, j’ai proposé d’ouvrir une réflexion en profondeur sur la réforme globale du système monétaire international. À l’invective, nous avons préféré un dialogue inclusif, auxquels les Chinois ont pleinement pris part, au point d’organiser chez eux, à Nankin, le séminaire du G20 consacré à cette réforme. Au total, la présidence française du G20 a permis des avancées considérables, qui se sont concrétisées au sommet de Cannes en novembre. L’ensemble des pays du G20 se sont engagés à progresser vers des régimes de taux de change flexibles, afin que le niveau de leur monnaie reflète mieux les fondamentaux des économies. Le G20 de Cannes a, aussi, posé les bases d’une évolution du système monétaire afin que celui-ci prenne mieux en compte le poids des monnaies des grands pays émergents, comme la Chine. La conséquence de toutes ces mesures, c’est que le yuan chinois va progressivement s’internationaliser, devenir plus flexible et donc s’apprécier. Par le dialogue et la concertation, nous sommes ainsi parvenus à poser les bases d’une réforme qui rendra le système monétaire plus efficace, plus fort et plus juste. Cette réforme permettra d’éviter, à l’avenir, que certains soient tentés de manipuler leur monnaie pour renforcer injustement leur compétitivité au détriment des autres. P. I. — Le « non » des Français au référendum sur le projet de traité constitutionnel, en 2005, pèse-t-il encore sur l’image et sur l’influence de la France en Europe et, plus spécifiquement, en Allemagne ? N. S. — Les initiatives prises par la France et l’Allemagne au cours des derniers mois montrent qu’il n’en est rien. Dès le mois de mai 2007, la France a proposé un traité simplifié qui a mis fin au blocage institutionnel dans lequel l’Europe se trouvait depuis plus de dix ans. Le traité de Lisbonne n’est sans doute pas parfait, mais il a permis d’adapter les institutions à une Europe qui compte aujourd’hui 27 membres, notamment en mettant un président stable à la tête du Conseil européen et en généralisant le vote à la majorité qualifiée et la codécision. N’oublions pas que c’est grâce au traité de Lisbonne que la zone euro a disposé d’une base juridique qui lui a permis de prendre, au cours des derniers mois, une série de mesures majeures pour répondre à la crise. Aujourd’hui, il faut aller plus loin ; mais, sans les progrès qui ont été réalisés avec le traité de Lisbonne, nous aurions été dans une situation plus difficile encore. Au-delà de ces questions institutionnelles, ce qui compte, c’est la politique que mène l’Europe. C’est parce qu’ils n’en étaient pas satisfaits qu’une majorité de Français avaient voté non au référendum de 2005. Depuis 2007, je n’ai eu de cesse d’agir, avec nos partenaires et avec les institutions européennes, pour que l’Europe soit plus forte et moins naïve. Je pense, évidemment, à tout ce que nous avons fait pour mettre en place un véritable pilier économique, à côté du pilier monétaire, doté d’un véritable gouvernement économique capable d’agir au service de la croissance et de la compétitivité. Je pense à toutes les mesures qui ont été adoptées pour définir au niveau des 27 une régulation exigeante pour le secteur financier. Je pense à la lutte contre l’immigration clandestine, sujet dont l’Europe ne se préoccupait pas, ou si peu, et qui est aujourd’hui reconnu comme une priorité par les États européens. C’est à la France que l’on doit les initiatives qui ont conduit à la réforme de l’espace Schengen — la suppression des frontières intérieures n’est viable, en effet, que si les frontières extérieures sont efficacement gardées. Je pense au rééquilibrage de la politique commerciale : c’est de haute lutte que la France a obtenu que le Conseil européen fixe, en septembre 2010, le principe de réciprocité comme une exigence fondamentale de l’Europe dans son dialogue avec ses grands partenaires. Je pense à la Politique agricole commune. On nous disait qu’elle était dépassée et condamnée. Nous l’avons défendue avec succès, au point que la Commission elle-même a proposé de maintenir son budget jusqu’en 2020. Pour toutes ces raisons, je crois qu’il ne viendrait à l’idée de personne de contester que la France a repris toute sa place au coeur de l’Europe, une Europe que nous avons contribué à rendre plus forte et plus protectrice. P. I. — Le retour de la France dans l’Otan devait, dans votre esprit, permettre l’affirmation d’un réel « pilier européen » au sein de l’Alliance atlantique. Êtes-vous, sur ce point, satisfait des résultats obtenus ? N. S. — Oui, et il suffit pour s’en convaincre de regarder ce qui s’est passé en Libye où, pour la première fois depuis 1949, l’Otan s’est mise au service d’une coalition emmenée par deux pays européens : la France et le Royaume-Uni. Cela n’aurait pas été possible si la France n’avait pas repris sa place dans les structures de l’Alliance. Quelle différence avec la situation dans les Balkans, il y a quinze ans à peine : les Européens avaient dû, à l’époque, quémander l’aide des États-Unis pour rétablir la paix aux portes de l’Europe ! Franchement, que n’avons-nous pas entendu, avec le gouvernement, lorsque nous avons pris la décision de reprendre toute notre place dans l’Otan ! Fin de la politique d’indépendance nationale, alignement sur les États-Unis, renoncement à une défense européenne... Voici la réalité : à l’Otan, la France est désormais respectée ; là où elle n’était perçue par les autres que comme une force de blocage, elle est aujourd’hui force de proposition et d’action. Je pense bien sûr à la Libye ; mais n’est-ce pas la France qui, dès 2008 au sommet de Bucarest, a proposé à ses alliés la stratégie de transition en Afghanistan et de transfert des responsabilités aux Afghans ? N’avons-nous pas, avec Angela Merkel, mis nos priorités à l’ordre du jour de l’Otan lors du sommet de Strasbourg-Kehl en 2009 : la réforme des commandements, la coopération avec la Russie, la prise en compte des nouvelles menaces ? Sur la défense européenne, il est temps que la naïveté et les bonnes paroles cessent de servir de guide à la politique des Européens. J’avais fait de ce chantier une priorité de la présidence française de l’Union, en engageant l’Europe à prendre de nouvelles responsabilités — en Géorgie pour consolider le cessez-le-feu et en Somalie pour lutter contre les pirates — et, surtout, en élaborant une feuille de route pour un renforcement des capacités militaires. Sur ce point, la France a fait plus que sa part en nouant, avec les accords de Lancaster House, un partenariat d’une ampleur tout à fait nouvelle avec le Royaume-Uni, que nous allons poursuivre résolument. Quant aux autres pays, il ne m’a pas échappé qu’ils traversent des difficultés financières, mais la crise devrait être une incitation supplémentaire à mutualiser davantage nos moyens. Il ne peut pas y avoir de défense européenne sans de vraies capacités militaires et sans une volonté collective de les employer. P. I. — Comme vous le savez, Helmut Kohl a récemment reproché à Mme Merkel d’être trop hésitante, et même de manquer de courage, dans sa politique européenne. Quelle réaction ce jugement vous inspire-t-il ? Quelle est votre vision de la relation franco-allemande ? N. S. — J’ai beaucoup de respect pour Helmut Kohl, pour l’oeuvre historique qu’il a accomplie à la tête de l’Allemagne et au service de la construction européenne. Mais chaque époque a ses exigences. Aujourd’hui, l’Europe doit faire face à une crise économique sans précédent depuis celle de 1929. Nous devons affronter cette crise en préservant la monnaie unique, qui est la clé de voûte de la construction européenne et la garantie de la prospérité des Européens, tout en réformant profondément l’équilibre fixé par le traité de Maastricht. Nous le faisons en étroite entente avec la chancelière Merkel. La France et l’Allemagne ont un rôle unique à jouer en Europe. Nos deux pays ont l’impérieuse nécessité de se mettre d’accord pour permettre à la construction européenne de progresser. C’est sur la réconciliation franco-allemande que s’est bâtie la construction européenne, depuis le général de Gaulle et le chancelier Adenauer. Aujourd’hui, c’est notre responsabilité commune avec la chancelière Merkel. Nous n’avons pas le droit de ne pas nous entendre et moins encore de nous livrer à quelque polémique que ce soit ; notre devoir, c’est de travailler ensemble pour bâtir les compromis qui font avancer l’Europe. Nous le devons à nos concitoyens. Vous l’aurez compris, Angela Merkel est bien davantage pour moi qu’une partenaire indispensable : c’est une femme d’État pour qui j’ai une profonde admiration et, si elle me le permet, une grande amitié. Je voudrais ajouter un dernier mot sur l’Allemagne : certains me reprochent d’être trop tourné vers ce pays. Cette critique me semble étrange. D’abord, parce que l’Allemagne et la France ont en commun une histoire qui nous impose de travailler étroitement ensemble. Ensuite, parce que l’Allemagne est notre premier partenaire. Enfin, parce que c’est le pays qui, aujourd’hui, a la croissance la plus forte et le chômage le plus réduit en Europe, grâce aux réformes courageuses lancées par Gerhard Schröder et prolongées par Angela Merkel. Tout n’est pas parfait, naturellement, mais au nom de quoi faudrait-il s’interdire de s’inspirer de ce qui fonctionne ? D’autant que cette réussite repose sur des principes simples : l’innovation permanente, le goût de l’effort, l’amour du travail bien fait. Ces atouts, ce sont aussi les nôtres à condition de mener une politique qui les valorise : nous avons commencé à le faire au cours des quatre années écoulées. C’est pour toutes ces raisons que je suis déterminé à approfondir la convergence franco-allemande : pour nous inspirer du meilleur de chaque pays et pour bâtir ensemble, au coeur de l’Europe, un socle économique sans équivalent dans le monde. P. I. — Monsieur le Président, pensez-vous que votre bilan diplomatique peut contribuer à assurer votre réélection en mai 2012 ? En d’autres termes, un bilan positif en politique étrangère peut-il « faire la différence » à une élection présidentielle ? N. S. — On dit souvent que la politique étrangère peut faire perdre une élection, jamais la faire gagner. Je ne sais pas si c’est vrai et, pour tout dire, je ne m’en préoccupe pas. Je concède volontiers que nous aurions parfois pu faire mieux ou différemment. Mais je crois aussi qu’il y a un mérite que l’on ne peut nous enlever : celui d’avoir eu la volonté d’agir, et d’avoir effectivement agi, face aux défis et aux bouleversements sans précédent auxquels notre pays et le monde ont été confrontés. Au fond, au cours de ces cinq dernières années, la France a été fidèle à ses valeurs et à sa tradition, en refusant de subir l’Histoire. Au contraire, elle a contribué à l’écrire. De cela, j’espère que les Français se sentent fiers. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Mes chers compatriotes de Polynésie française, J'ai souhaité m'adresser tout particulièrement à vous, en cette année qui débute, pour réaffirmer la force du lien qui unit la Polynésie à la République. Je n'ai pas pu, durant ce mandat, me rendre en Polynésie française. Je sais que certains Polynésiens ont pu interpréter ceci comme une marque de distance. Je veux leur dire qu'il n'en est rien, et que depuis 5 ans j'ai constamment veillé sur la situation polynésienne. Je souhaite, au plus profond de mon cœur, pouvoir venir à votre rencontre dans les mois qui viennent, sur cette terre du Pacifique où les civilisations polynésienne et française ont décidé d'unir leur destin, il y a 170 ans. L'attachement de la Polynésie à la France, et celui de la France aux Polynésiens, est bien plus puissant que les 18.000 kilomètres qui nous séparent. Lors des dernières cérémonies du 14 juillet, c'est bien l'ensemble de la communauté nationale qui était émue d'écouter le chant des « TAMARII VOLONTAIRES » résonner sur les Champs-Élysées, et impressionnée par la puissance du « HAKA » polynésien exécuté par nos militaires. Je n'oublie pas que, lorsque la liberté a été menacée en France, vous n'avez pas hésité à envoyer vos enfants pour défendre la Patrie. Vous avez été au rendez-vous de la liberté pendant la Première guerre mondiale quand, dès 1915, plus d'un millier de Polynésiens se sont portés volontaires pour se rendre sur le front. Vous avez été au rendez-vous de l'honneur lorsque, dès septembre 1940, vous avez massivement choisi la France libre plutôt que Pétain, et avez à nouveau envoyé vos enfants, réunis dans le légendaire Bataillon du Pacifique. Vous avez été au rendez-vous de la France quand, en 1958, vous avez été 64% à approuver la nouvelle Constitution proposée par le général de GAULLE, c'est-à-dire 64% à choisir de rester dans l'ensemble français. Depuis 2002, c'est en Afghanistan et ailleurs que vos enfants, souvent au péril de leur vie, défendent nos valeurs et notre conception du monde. Plusieurs ont été blessés et je voudrais avoir une pensée toute particulière pour le brigadier chef TAPOUTU, touché la semaine dernière et qui se remet, fort heureusement, de ses blessures. Mes chers compatriotes, pendant longtemps, nos relations ont été marquées par un sujet dont on ne pouvait pas parler : la question des essais nucléaires. Dès 2007, j'ai souhaité que ce sujet soit mis sur la table, et que l'État reconnaisse et indemnise les victimes des essais nucléaires. C'est le cas avec la loi du 5 janvier 2010, qui est une loi historique pour la Polynésie française. Je vous avais promis d'assouplir les conditions d'application de cette loi, afin que l'ensemble de l'île de Tahiti soit couverte, et que la liste des maladies retenues soit élargie. Le nouveau décret est aujourd'hui prêt, et dès que les associations locales auront été consultées, ce décret sera publié sans attendre. Je souhaite, sur ce sujet, que nous puissions regarder en face toute notre histoire, sans en occulter les éventuelles zones d'ombre. C'est la raison pour laquelle j'ai demandé aux ministres concernés de permettre aux historiens d'avoir accès à l'ensemble des archives disponibles sur POUVANAA A OOPA. Pour ma part, j'autoriserai la consultation des documents contenus dans le fonds FOCCART. Nous verrons bien, à la lumière de ces archives, si un procès en révision se justifie. Mais aujourd'hui, c'est la situation sociale en Polynésie qui me préoccupe. Avec 5.400 emplois détruits en quatre ans et un nombre de bons alimentaires multiplié par cinq sur la même période, c'est une partie de votre confiance dans notre système qui s'est érodée. Je pourrais me réfugier derrière le statut de très large autonomie dont bénéficie la Polynésie française, et vous renvoyer vers le gouvernement local. Ce n'est pas la conception que j'ai des responsabilités qui m'ont été confiées par les Français, et donc aussi par les Polynésiens. La Polynésie est autonome, la Polynésie n'est pas seule. La solution à la crise sociale profonde que vous traversez est aux mains des responsables politiques nationaux et locaux, qui doivent cesser de s'opposer : il en va désormais de l'intérêt supérieur de votre territoire. C'est dans cet esprit que je souhaite vous proposer trois mesures : - Les deux premières concernent le court-terme, et elles seront mises en œuvre avant la fin du mois de février. L'État va tripler le nombre de chantiers de développement disponibles, pour les porter à 3.500 contrats. Cela signifie qu'autant de Polynésiennes et de Polynésiens pourront retrouver un travail, même temporairement : on ne peut pas regarder la situation sociale se dégrader en refusant d'agir. Nous devons protéger mieux qu'aujourd'hui les Polynésiens qui ne bénéficient d'aucune assurance chômage, ni même de minima sociaux. C'est une question de solidarité entre Français. - Ensuite, il faut redonner aux entreprises les moyens de retrouver un niveau d'activité leur permettant de recruter davantage de Polynésiens. C'est pourquoi j'ai demandé à Marie-Luce PENCHARD de réorienter une large part des crédits contractualisés de l'État, qui sont aujourd'hui peu consommés en Polynésie, vers les programmes communaux prêts à démarrer. De cette manière, les entreprises du territoire vont trouver un second souffle, les communes seront mieux dotées en équipements publics, et davantage de Polynésiens pourront trouver un emploi. - La troisième mesure s'inscrit dans une vision de plus long-terme. Il faut se dire les choses : le modèle de développement économique et social de la Polynésie, construit autour du Centre d'expérimentation du Pacifique, est aujourd'hui à bout de souffle. Il nous faut réinventer, ensemble, une autre manière de créer des richesses en Polynésie, au bénéfice des Polynésiens. C'est la raison pour laquelle j'avais proposé, dans mon interview du 14 juillet dernier, que nous travaillions avec les Polynésiens à la définition d'un « projet de développement économique et social » sur les 10 ou 15 prochaines années. L'État y est prêt, il appartient maintenant aux élus de Polynésie de donner suite ou non à ce nouveau partenariat que je propose avec la République. Mes chers amis, la France sait ce qu'elle doit aux Polynésiens. La France ne l'oubliera jamais. Au moment difficile que traverse la Polynésie, la France se tient à vos côtés, avec la même solidarité que celle qu'elle doit à l'ensemble de nos compatriotes français. Ensemble, nous continuerons à construire une Polynésie harmonieuse dans une France forte, une Polynésie dont vous êtes les acteurs essentiels, et où chacun doit avoir sa place. Mes chers compatriotes,Vive la Polynésie Française, Vive la République, et vive la France !  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Réception du nouvel an chinois et vietnamien, à Paris le 3 février 2012 Mesdames et Messieurs les Ministres,Mesdames et Messieurs les Parlementaires,Messieurs les Ambassadeurs,Et si vous me le permettez, chers amis, C'est un grand plaisir de clore la période des vœux par une cérémonie que j'ai instaurée il y a trois ans, et qui me tient particulièrement à cœur : la célébration du nouvel an du calendrier lunaire, cette « fête du printemps » qui constitue une date si importante pour les communautés asiatiques à travers le monde, et particulièrement en France. L'année qui s'ouvre est placée sous le signe du « dragon d'eau », symbole de volontarisme et de dynamisme. Puisse ce dynamisme enrichir encore les liens que la France entretient avec les pays d'Asie, et vous permettre de réaliser avec succès vos projets les plus ambitieux. Mes chers compatriotes, Français d'origine asiatique, je veux vous transmettre aujourd'hui les vœux de bonne année de la Nation française tout entière. La France est fière, la France est reconnaissante de compter en son sein des citoyens aussi exemplaires, aussi dévoués, aussi travailleurs qui apportent autant à notre pays. La France peut se féliciter d'entretenir avec de nombreux pays d'Asie une coopération particulièrement riche. Et elle le doit notamment à vous, citoyens français d'origine asiatique, qui formez un pont naturel entre la France et l'Asie. Dans la crise mondiale que nous traversons, c'est une chance pour notre pays d'entretenir des échanges avec la partie de la planète qui porte l'essentiel de la croissance mondiale. La France accorde à l'Asie une attention toute particulière, comme nous l'avons démontré en 2011. La France a présidé l'an dernier à la fois le G8 et le G20. Nous avons voulu que la coopération entre la France et la Chine soit, Monsieur l'Ambassadeur, la plus étroite possible. Je me suis rendu à deux reprises en Chine l'année passée pour évoquer tous les sujets avec le Président HU Jintao. Cela nous a permis d'accroître notre effort commun de réponse à la crise, mais également de poser des jalons pour des réformes longtemps différées comme celle du système monétaire international. Je dois vous dire qu'à chacun des six voyages que j'ai effectués en Chine depuis 2007, j'ai pu mesurer la vitalité du partenariat franco-chinois. Nous venons, il y a quelques jours, de fêter le 48eme anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques franco-chinoises. C'est le moment que la Chine a symboliquement choisi pour prêter à la France deux pandas, qui font partie des Trésors nationaux de Chine. J'y vois un signe d'amitié supplémentaire de la Chine envers la France. Cette confiance, nous la partageons avec de nombreux autres pays d'Asie, et l'année écoulée a été très dense pour les échanges entre la France et eux. Fin mars, j'ai ainsi été le premier chef d'Etat à me rendre au Japon après le tsunami qui a frappé le peuple japonais et la catastrophe de Fukushima. Je n'oublie pas bien sûr nos autres partenaires d'Asie, tout particulièrement l'Asie du Sud Est, troisième grand pôle émergent d'Asie. Le Vietnam, le Cambodge, le Laos sont des pays auxquels l'Histoire nous lie intimement et avec lesquels nous entretenons des relations de très profonde amitié. J'ai voulu que nous allions plus loin encore, en tissant avec d'autres pays de cette région des relations nouvelles : c'est le cas de l'Indonésie, 250 millions d'habitants, avec laquelle la France a établi l'an dernier un partenariat stratégique. Nous avons également tout fait pour encourager les évolutions politiques dans des pays comme la Birmanie, où des grands changements sont en cours. Tel était le sens de ma conversation téléphonique avec Aung SAN SUU KYI le 13 février dernier. Tel était également le sens de la visite historique d'Alain JUPPÉ en Birmanie. A l'orée de cette nouvelle année, je veux vous saluer tout particulièrement, vous les Français d'origine asiatique. Vous incarnez des valeurs qui sont cruciales pour notre société : vous incarnez le goût du travail, vous incarnez le sens de l'effort, vous incarnez la récompense du mérite. Et vraiment, je veux rendre hommage à votre capacité d'adaptation. Souvent je me suis demandé si, moi-même, j'aurais eu le courage et la souplesse pour m'adapter comme je vois tant de nos compatriotes s'être adaptés chez nous. Que vous soyez vous-même arrivés en France récemment, ou que vous soyez issus d'une famille qui a immigré en France il y a longtemps, vous symbolisez cette capacité d'intégration extraordinaire, vous symbolisez la capacité d'intégration de la République française. La France est à un moment crucial pour son avenir. Elle doit se réformer encore plus pour sortir plus forte de la crise. Elle a besoin de talents nouveaux, et elle a besoin de votre diversité. Et pour relever tous ces défis, la France a besoin de vous et de votre dynamisme. Je souhaite que vous soyez mieux représentés dans notre pays, à tous les niveaux, dans le monde politique, dans le monde économique, dans la sphère culturelle. Je souhaite que vos communautés d'ordinaire discrètes prennent la parole, qu'elles défendent leurs idées, que vous vous engagiez pour apporter à la France votre vision, votre énergie, votre imagination, votre intelligence. Je sais qu'aujourd'hui une nouvelle génération de Français d'origine asiatique est en train d'éclore, que cette génération a soif d'engagement, qu'elle a soif de reconnaissance, qu'elle a envie d'avoir une place dans la société à la mesure de ce qu'elle lui apporte. Cette aspiration, mes chers compatriotes, je l'entends, je la soutiens, et je compte bien me battre pour la concrétiser avec vous. La cérémonie qui nous réunit aujourd'hui est l'occasion de mettre à l'honneur un précurseur en matière d'engagement : Monsieur Michel LU, à qui je remettrai dans un instant les insignes de Chevalier de la Légion d'Honneur. Je voudrais vous saluer tous, vous redire mon amitié, mon estime, saluer votre courage, parce que j'imagine que, derrière les sourires, il y a eu beaucoup de souffrances dans certaines de vos familles, beaucoup de sacrifices pour devenir ce que vous êtes devenus, beaucoup d'efforts pour vous intégrer, beaucoup d'engagement et, en même temps, beaucoup d'amour de la France. Mon ami Patrick KARAM me le dit souvent, s'agissant de vous, en soulignant à quel point vous êtes conscients de tout ce que la France vous a apporté. Mais je voudrais ce soir vous dire combien la France est consciente de tout ce que vous lui avez apporté. C'est dans les deux sens que notre engagement vaut. C'est dans les deux sens que notre amitié se nourrit. Bonne année 2012, mes chers amis Français d'origine asiatique. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Inauguration de la 19e édition du Salon des entrepreneurs, à Paris le 1er février 2012 Mesdames, Messieurs, Je suis très heureux d'être parmi vous pour inaugurer le 19e Salon des entrepreneurs. Alors que la France et l'Europe sont touchées par l'une des crises sans doute les plus graves de ces 60 dernières années, alors que les équilibres du monde ont été si profondément bouleversés, il nous faut faire preuve de courage, de lucidité, et inventer les nouvelles réponses à une crise telle que nous n'en avons jamais connue dans son ampleur et dans ses contours. Il faut prendre des risques. Il faut se remettre en question. Il faut s'adapter. En bref, il faut faire preuve des qualités dont vous faites preuve, vous les créateurs et les entrepreneurs. Que dirait-on d'un entrepreneur qui reste arc-bouté sur ses certitudes ? Que dirait-on d'une entreprise qui refuserait l'innovation et le changement ? Que dirait-on d'un entrepreneur qui dépenserait davantage que ce qu'il ne gagne ? Que dirait-on d'un entrepreneur qui voudrait appliquer les techniques des années 80 pour faire face au monde de 2012 ? On jugerait qu'il mène son entreprise au déclin et à la ruine. Je veux saisir l'occasion qui m'est donnée aujourd'hui pour vous dire le prix que la France doit attacher à l'esprit d'entreprise et la confiance que la France doit accorder aux chefs d'entreprises. La réputation de notre pays est que nous n'avons pas l'esprit d'entreprise. Rien n'est plus faux, cela arrange une partie des élites qui n'ont pas l'esprit d'entreprise, qui sont eux-mêmes peu entreprenant. C'est normal, ils sont assurés d'avoir les premiers postes quels que soient les efforts qu'ils font, parce qu'ils ont fait de bonnes études entre 18 et 22 ans. Ils n'ont donc pas besoin d'avoir l'esprit d'entreprise ! - Je précise que ce n'était pas dans le discours, lui-même préparé par bac+24, je le rajoute... - Mais vous avez là le problème de l'image faussée de notre pays.Les élites obéissent à un modèle, sont normées. Ce modèle est : il faut être le premier à l'école, être une bête à concours. C'est bien, formidable. Tant mieux. Mais tout le monde n'a pas les qualités pour être le premier à l'école et être une bête à concours. D'autres ont d'autres qualités qu'ils font valoir après 22 ans. On s'aperçoit d'ailleurs, que parfois cela avance très vite pour les uns et puis cela décline assez vite. Et puis pour d'autres, cela se révèle plus tard. Mais c'est tout cela l'esprit d'entreprise. Car naturellement, quand on est assuré à 22 ou à 23 ans, d'avoir une place dans la société, parfois cela ne donne pas la force d'aller chercher ailleurs d'autres ressources, puisque de toute manière, on est garanti d'avoir cette place. Je suis sûr que dans cette salle, il y a des gens qui ont fait des études, -et c'est très bien, il faut faire des études -, et puis il y en a d'autres, qui n'ont pas eu cette chance ou tout simplement qui s'ennuyaient à l'école. Cela peut arriver. Et puis il y en a d'autres qui se sentent pleins d'énergie, qui ont envie d'être leur propre patron, qui ont envie de créer, qui ont envie de réaliser, qui ne veulent pas être dans les codes habituels, qui ne veulent pas attendre, qui veulent se lancer dans l'aventure de l'entreprenariat. On a besoin de vous. Mais vous êtes aujourd'hui plus de 2 millions et demi d'entrepreneurs individuels en France. Malgré 3 années de crise, 2,5 millions d'entreprises se sont créées depuis 2007. En 2011, un demi-million d'entreprises ont vu le jour, 4 fois plus qu'il y a 15 ans. Donc cela progresse. Il y a eu le succès du statut d'auto-entrepreneur : 1 million de Français, dont 200 000 jeunes, ont choisi ce régime depuis sa création par Hervé NOVELLI en 2009. Une étude récente montre que 3 auto-entrepreneurs sur 4 n'auraient pas créé d'entreprise sans ce statut. C'est 4 milliards d'euros de chiffre d'affaire en 2011, réalisés par eux. Je sais, cela pose d'autre problèmes par ailleurs, mais on est en train de les résoudre. La réponse au problème du chômage, ce sont les nouvelles entreprises. La moitié des nouvelles entreprises prévoit de recruter au moins 2 salariés dans les 2 ans qui viennent. Il faut cesser de croire que l'emploi public est l'alpha et l'oméga de la réponse au chômage. C'est une erreur, c'est un mensonge, c'est une impasse. Parce que naturellement, les postes de fonctionnaires, qui, par ailleurs, sont nécessaires, augmentent les dépenses publiques, qui donc doivent être financées, et pour les financer, on doit accroitre les charges. En augmentant les charges, on pénalise l'emploi, on pénalise les entreprises, on pénalise votre compétitivité. Cela pose la question du rôle de l'Etat. Le rôle de l'Etat, c'est de créer un environnement favorable au développement de vos projets. Le rôle de l'Etat, c'est de diriger l'investissement vers vos entreprises, le moins que l'on puisse dire, c'est que vous en avez besoin. Il y a vraiment quelque chose que je ne comprends pas : nous sommes l'un des pays où les banques sont les mieux implantées, nous sommes l'un des pays où il y a le plus de succursales, où il y a le plus de réseaux bancaires, nous avons les banques les plus importantes d'Europe. Et quand il faut prêter de l'argent aux PME, c'est l'Etat qui doit créer OSEO. Quand il faut prêter de l'argent aux petites industries, c'est l'Etat qui doit créer une banque de l'industrie. Et maintenant, quand il faut prêter de l'argent aux collectivités territoriales, M. le Ministre, c'est nous qui devons encore créer une banque. On se demande à qui les banques commerciales prêtent donc de l'argent s'il faut que l'Etat prête à OSEO, dont je félicite, par ailleurs, les dirigeants. Je voudrais en appeler à la responsabilité et à la compréhension. Nous avons de très grandes banques. Je précise que ce ne sont pas mes ennemis, d'ailleurs je ne vois pas ce que cela amène de dire qu'untel ou untel est un ennemi. Si cela soulage celui qui le dit, c'est très bien, mais cela ne fait pas avancer la solution aux problèmes des autres. Je voudrais que l'on ait cette réflexion sur le rôle du banquier dans la société. La place de la banque dans la société. Le rôle du banquier dans la société, ce n'est pas de gagner beaucoup d'argent très rapidement, c'est de faire confiance à des entrepreneurs, sur 5 ans, sur 10 ans, sur 15 ans. Prêter de l'argent à cette entreprise au début et être associé à la réussite de cette entreprise après. Le rôle d'un banquier, ce n'est pas d'entretenir des salles de marché où des jeunes ultra-diplômés, derrière des ordinateurs hyper-compétents, qui parient sur une chose aussi intéressante que de savoir si la bourse va franchir les 2000 points ou les 2100 points. Franchement, nous n'en avons pas besoin. On a vu où cela conduisait le pays, on a vu où la finance dérégulée conduisait les finances publiques. Je ne comprends pas une chose : quand il y avait des périodes de spéculation, de spéculation sur l'immobilier, n'importe quel promoteur pouvait aller trouver n'importe quel banquier pour acheter n'importe quel terrain, à n'importe quel prix, il y avait du crédit abondant. Et avec cela, on a créé une bulle immobilière, qui, comme toutes les bulles immobilières, tous les 10 ans, explose. Quand il y a eu la bulle de l'internet, on ne rencontrait que des gens qui ne vous expliquaient pas ce qu'ils fabriquaient, mais qui vous expliquaient : « nous levons des fonds. » On ne comprenait pas tout ce qu'ils disaient, mais apparemment ils avaient trouvé des gens qui leur prêtaient de l'argent pour lever des fonds. En général, ils ont levé des fonds, cela s'est écroulé dans des proportions invraisemblables du jour au lendemain. Là il y avait des financements. Quand c'est une petite industrie, chère Laurence PARISOT, qui demande à acheter une nouvelle machine, parce qu'elle a l'espérance d'un nouveau marché, c'est 100 000 euros d'investissement. Là, c'est la croix et la bannière pour trouver quelqu'un pour lui prêter. Ce n'est pas normal. Ce n'est pas juste. Ce n'est pas acceptable et ce n'est pas cela le rôle qui doit être celui des banquiers au service de l'économie. Je le dis d'autant mieux que, moi, je ne crois pas à la différence entre l'économie virtuelle et l'économie réelle. Je trouve que c'est trop simple et trop facile car, après tout, dans la sphère d'internet, il y a de la création d'emploi, il y a de la plus-value, il y a de la création de richesse. Je comprends parfaitement cela. Mais je n'arrive à comprendre pourquoi il y a un tel blocage, une telle frilosité au moment où vous, les entrepreneurs, vous avez besoin que l'on vous fasse confiance. Depuis cinq ans, nous avons essayé de développer au maximum les possibilités pour l'entreprise dans notre pays. Ce fut d'abord la création du statut d'Entrepreneur Individuel à Responsabilité Limitée. Nombreux parmi vous étaient ceux qui disaient : « il y a un problème, c'est que nous, les petits chefs d'entreprise, nous sommes plus exposés que le patron de la grande multinationale ». Pourquoi ? Parce si la grande entreprise fait faillite et s'il n'y a pas de faute pénale, on ne va pas chercher le dirigeant, ou les dirigeants, de la grande entreprise qui fait faillite sur son patrimoine personnel. En revanche, le chef d'entreprise d'une entreprise de 4, 5, 10, 15 personnes, on allait le chercher sur sa maison, sur son appartement, sur son patrimoine familial. Avec le statut d'Entrepreneur Individuel à Responsabilité Limitée, vous êtes protégés. Et en 2011, 6040 EIRL ont été créées dont les ¾ représentent des nouvelles entreprises. Par ailleurs, nous avons essayé d'alléger considérablement, - c'est Frédéric LEFEBVRE qui l'a fait -, les démarches que vous entreprenez et qui sont encore trop lourdes, j'en ai bien conscience. Nous avons mis l'ISF à la disposition des PME, c'est un milliard d'euros d'investissement. Je vois aussi les faiblesses du système, parce que, chaque année, il faut trouver l'entreprise dans laquelle on doit investir. Par ailleurs, certains malins se sont emparés du système et prennent parfois des commissions extrêmement lourdes, trop lourdes, et on ne sait pas toujours si cela va vraiment aux petits entrepreneurs. Sans doute, il va falloir qu'on y réfléchisse. Nous avons mis en place le système de l'impôt sur les sociétés à 15% pour les TPE. J'ai vu que certains le promettaient. Voilà une promesse qui ne sera pas difficile à tenir, c'est déjà fait ! De ce point de vue-là, c'est une bonne nouvelle ! Nous avons supprimé l'imposition forfaitaire annuelle, c'était une demande que vous nous présentiez régulièrement. Nous avons supprimé la taxe professionnelle. C'est quand même 4 milliards d'euro en moins, en particulier pour les entreprises industrielles. Nous avons décidé d'exempter de charges les Très Petites Entreprises qui embauchent un jeune, parce que ce dispositif fonctionne même s'il est coûteux. Nous avons essayé de résoudre un problème qui était extrêmement irritant pour vous : lorsque vous aviez un marché avec l'Etat, l'Etat ne vous payait pas, je veux dire qu'il payait avec retard. Aujourd'hui, les dépenses de l'Etat sont payées en moins de 30 jours. Le délai était de 27 jours en 2010. Le délai dans lequel l'Etat payait en 2006, c'était 41 jours. De ce point de vue, cela pose clairement une question morale : l'Etat doit appliquer les règles qu'il veut faire respecter par les entreprises. Sinon, on n'est pas dans une société d'état de droit. Mesdames et Messieurs, On ne va pas passer tout notre temps sur ce que l'on a fait. Après tout, ce que l'on a fait, ce n'est que notre devoir. Ce qui compte maintenant, c'est ce que l'on va faire. Je voudrais vous dire ma conviction absolue qu'on ne peut pas répondre à la problématique du XXIe siècle avec les idéologies du XXe. La grille de lecture du débat politique ou du débat économique, la grille de lecture habituelle est totalement obsolète. Nous sommes au XXIe siècle dans un monde ouvert. Nous faisons 60% de notre commerce extérieur avec l'Europe. Vous êtes en compétition avec nos voisins les plus immédiats, je pense à nos amis allemands. Si on ne vous met pas en situation d'être en compétition à égalité de charges avec nos voisins, alors vous ne pourrez pas développer vos entreprises et si vous ne pouvez pas développer vos entreprises, nous ne pourrons pas répondre à la demande d'emploi dans notre pays. Ce n'est pas une question de gauche ou de droite. Ce n'est pas une question de savoir si on est pour le libéralisme, pour le keynésianisme, le monétarisme, c'est une question de bons sens. Le monde est devenu un village. Nous sommes en compétition avec le monde entier. Le pays est ouvert, personne ne mettra une ligne Maginot. D'ailleurs la ligne Maginot, cela n'a jamais fonctionné ! Nous n'avons pas d'autres solutions que de nous battre à armes égales en faisant plus d'innovations et d'investissements que les autres, en formant mieux notre main-d'œuvre que les autres et en allégeant le poids des charges qui pèsent sur vous. C'est une affaire qui est indispensable et qui s'impose à tout gouvernement quel qu'il soit. J'ajoute que, dans le même temps, il nous faut rembourser nos dettes et réduire nos déficits, parce qu'on ne peut pas alléger les charges qui pèsent sur le travail et sur vous si on ne diminue pas les dépenses. Ce fut un débat qui vous concerne : la réforme des retraites en 2010. Qu'il faille se battre avec une telle énergie pour faire comprendre ce qui est compris par le monde entier... L'idée c'est que quand on gagne une année d'espérance de vie tous les quatre ans, il n'y a pas d'autre solution que de vous demander de cotiser plus longtemps pour payer la retraite qui sera la vôtre. Si on vit plus longtemps, on doit cotiser plus longtemps, parce que la retraite est payée par la cotisation de ceux qui travaillent. Passer la retraite de 65 à 60 ans en 1983 fut une erreur, une démagogie, un mensonge, même ceux qui l'ont fait à l'époque savaient que ce n'était pas raisonnable, parce que les perspectives démographiques, elles existaient. Quand en 2010, il a fallu faire la réforme des retraites, toutes les organisations syndicales étaient opposées. Je peux comprendre : personne n'a envie de prendre cette impopularité. Mais qu'il se soit trouvé tant de forces politiques pour refuser l'évidence, c'est absurde, parce que ce n'est pas une réforme de droite ou une réforme de gauche. Pour un million et demi de retraités, les retraites n'étaient pas financées. Alors, il y avait trois solutions, pas quatre. La première, c'est de baisser les pensions de retraite aux 15 millions de retraités qui ont déjà des petites pensions. Je pense que ce serait injuste socialement. La deuxième solution, c'était d'augmenter les cotisations payées par les entreprises. C'est le contraire de ce qu'il faut faire, parce que cela accroît le coût du travail, alors que vous êtes en compétition. La seule solution qu'il restait, c'était de demander aux gens de travailler deux années de plus tout au long de leur vie, parce que vivant plus longtemps, dans ces vies plus longues, la part de la vie active doit également s'allonger. Les Français l'ont compris. Il est quand même invraisemblable de voir que tout le monde dans les élites politiques n'a pas compris ce que les Français comprennent parfaitement. Bien sûr, il n'est pas facile de dire aux gens qu'ils vont devoir travailler deux années de plus, mais si vous n'avez pas le courage de leur dire cela, expliquez-leur qu'ils vont vivre plus longtemps, que c'est une bonne nouvelle, qu'il n'y a pas besoin d'avoir peur. En tout cas, ceux qui disent qu'ils reviendront sur la réforme que nous avons construite, mentent. C'est un mensonge. Il n'est pas plus acceptable, parce qu'il est un mensonge d'Etat. Il est plus grave, parce qu'il est un mensonge d'Etat. Quand on a les responsabilités ou quand on aspire à des responsabilités, on a un devoir de vérité et de responsabilités. Tout n'est pas dans la facilité. Tout n'est pas dans le « systématiquement dire oui ». Tout n'est pas dans la démission. Tout n'est pas, « allez, on met la poussière sous le tapis pour être sûr de laisser aux autres ce qu'on n'a pas le courage de faire soi-même. La réforme des retraites, c'est 22 milliards d'euros de recettes en plus par le travail des Français. En 2017, les retraites seront payées et, avec cela, on peut faire des allègements de charges sur vous. Mais ce n'est pas tout, et je le dis très simplement, nous avons un problème en Europe où le coût du travail est trop élevé. Alors combien ont été nombreux ceux qui m'ont dit : « mais Nicolas, ne parle pas de cela », alors je dis « pourquoi ? Parce que ce n'est pas important ? » Alors ils disaient : « si, c'est important, mais ce n'est pas la période. » Ce n'est jamais la période. En 2010, c'était trop tôt pour faire la réforme des retraites, souvenez-vous. On n'avait pas assez parlé, on ne s'était pas assez écoutés, on avait les études depuis 25 ans qui disaient qu'on allait dans le mur, mais il fallait qu'on continue à se regarder droit dans les yeux pour conclure que c'était difficile et qu'on se retrouverait le lendemain pour savoir ce qu'il convenait de faire. Pendant ce temps, tous les autres pays le faisaient. Et ceux qui ne l'ont pas fait se retrouvent dans les situations qui sont celles de la Grèce, du Portugal, de l'Espagne et de l'Italie. Que ceux qui n'ont pas le courage d'assumer des décisions difficiles proposent aux Français l'avenir qui est aujourd'hui le présent de la Grèce, du Portugal, de l'Espagne ou de l'Italie qui doivent faire des efforts sans précédent parce qu'au moment où il fallait faire les réformes, les dirigeants de l'époque n'ont pas eu le courage de mettre en œuvre ces réformes. Sur les charges, il faut regarder les choses comme elles sont, depuis les 35 heures, c'est-à-dire depuis le début des années 2000, les entreprises françaises n'ont cessé de perdre des parts de marché, non pas vis-à-vis de la Chine ou de l'Inde, mais en Europe. Les chiffres parlent et ne peuvent pas mentir. Sur un emploi de 4 000 euros, le même entrepreneur en Allemagne, de l'autre côté de la frontière, va payer 840 euros de charges, et en France, le même entrepreneur, de l'autre côté de la frontière, va payer le double de charges, 1 720 euros de charges. Comment voulez-vous que les entreprises françaises puissent se développer si elles payent le double de charges sur un emploi à 4 000 euros que les entreprises allemandes ? Ce n'est pas une affaire, là encore, d'idéologie, c'est une affaire de bon sens. Nous avons donc décidé, avec le Premier ministre et les ministres, d'exonérer les entreprises françaises de cotisations patronales finançant la politique familiale. D'abord, je veux dire une chose, parce que je la crois profondément juste : ce n'est pas aux entreprises françaises de payer la politique familiale de la France. La politique familiale de la France doit être assumée par la France, mais la politique familiale n'a pas à être portée par les entreprises françaises. Nous avons donc décidé d'exonérer jusqu'à SMIC multiplié par 2,4 de la quasi-totalité des charges des cotisations familiales portant sur les emplois. C'est un allègement supplémentaire pour les entrepreneurs, pour vous, sur les emplois que vous allez créer ou que vous avez créés, de 13 milliards d'euros. Pour que vous compreniez l'importance du choix que nous avons fait : jusqu'à présent, les allègements de charges financés par l'État, c'est 22 milliards d'euros. Avec la décision qui sera votée par le Parlement au mois de février, nous passerons à 35 milliards d'euros. C'est 50% d'allègement de charges en plus pour l'entreprise France, pour vous dans la compétition. C'est un choix absolument sans précédent qui était demandé depuis des années et que j'assume sans aucun état d'âme. Naturellement, il n'était pas question de financer ces 13 milliards par du déficit. Donc il faut trouver un financement pour ces exonérations. Nous y avons beaucoup travaillé et beaucoup réfléchi. Comprenez les choses : savez-vous que pour la construction d'automobiles en France, alors que nous avons deux des grands champions automobiles du monde, PSA et Renault, nous sommes devenus, tenez-vous bien, importateurs de voitures. Importateurs de voitures parce que le mouvement de délocalisations a été massif, et que la France a perdu en 10 ans, un demi-million d'emplois industriels Le mot « délocalisation », ce n'est pas un gros mot, c'est une réalité. Alors il est vrai, cette réalité n'est pas la même selon qu'on appartient aux élites, où on parle des délocalisations comme de la possibilité de gagner des marchés à l'extérieur, je ne suis pas contre, ou selon qu'on appartient au monde des salariés ou des ouvriers et à ce moment-là, c'est son entreprise qui ferme, c'est son emploi qui disparaît, alors qu'on n'y est pour rien. Comprenez-moi, Mesdames et Messieurs, imaginez la colère qui peut être celle d'un homme ou d'une femme : quand on fait une erreur et qu'on perd son emploi, on regrette son erreur, on se dit : « je n'aurais pas dû ». Mais quand on perd son emploi et qu'on n'y est pour rien, il y a de quoi être furieux. Le problème français des délocalisations est un problème immense. Si cela coûte plus cher de construire des voitures en France que de les construire à l'étranger, naturellement, la tentation de nos dirigeants va être de continuer à les construire à l'étranger parce qu'en France c'est trop cher. A ceux qui ne veulent pas ou n'osent pas assumer un point et demi de TVA, moi je pose la question : alors vous serez complices des délocalisations ? Les délocalisations, cela ne vous gêne pas ? La France qui se vide de son sang industriel, vous êtes complices ? Cela ne vous gêne pas ? Voilà ce qui arrive lorsqu'on tient le discours de la facilité et lorsqu'on n'est pas capable d'assumer les problèmes de la France tels qu'ils se posent. Naturellement, il est plus facile de promettre des baisses d'impôts que de promettre des hausses d'impôts, c'est tellement simple. Mais alors, qu'est-ce que l'on fait, on reste les bras croisés ? On attend que toutes nos industries s'en aillent ? Moi, que l'on aille fabriquer des voitures à l'extérieur pour gagner les marchés, cela ne me gêne pas. C'est normal. Mais qu'on aille construire des voitures à l'étranger pour les faire vendre en France ensuite, cela, je ne l'accepte pas.Parce que c'est du dumping social, parce que ce n'est pas de la conquête de marché extérieur, parce que c'est sacrifier les emplois français sur l'autel de la rentabilité financière. C'est faire le choix du cours de bourse plutôt que de faire le choix de l'emploi industriel en France. Et certains l'ont fait d'ailleurs. Un jour, je serai très heureux de m'en expliquer. Nous avons donc décidé que pour financer ces exonérations de charges qui vont vous permettre de créer des emplois et d'être plus compétitifs, on va faire un point et demi de TVA en plus, 1,6. Pourquoi la TVA et pas un autre impôt ? Parce que sur ces mêmes dix années, mes chers compatriotes, vous avez acheté 50% de produits importés en plus. Il ne s'agit pas de critiquer le choix des produits importés. Vous voulez des télévisions à écran plat, vous voulez des téléphones portables psychédéliques, vous voulez des ordinateurs, vous voulez de l'informatique, c'est très bien. Je voudrais simplement vous dire une chose : il n'y a pas un seul de ces produits qui est fabriqué en France. En augmentant d'un point et demi la TVA, on frappe ces produits importés et on les fait participer au financement de notre protection sociale. Pourquoi allons-nous nous priver de cela ? A ceux qui me disent : « il fallait augmenter la CSG », je dis : la belle affaire ! Mais la CSG, les importations ne la payent pas. C'est le contribuable français qui la paye, tandis que la TVA, les produits importés la payent. Si vous achetez plus de produits importés, eh bien les produits importés financeront notre protection sociale. J'ai fait une exception à cela pour la CSG sur les revenus financiers. J'ai considéré qu'il était normal qu'elle participe. Que l'on me comprenne bien, je ne suis pas quelqu'un qui est fasciné par les augmentations d'impôts, au contraire. Je veux que les délocalisations s'arrêtent. Je veux qu'on reste une terre de production. Mon projet économique, c'est qu'on garde nos usines, qu'on continue à fabriquer en France, non pas à fabriquer français comme je l'ai entendu, peu m'importe. Moi, à la limite, je préfère qu'on achète d'une entreprise étrangère qui fabrique en France plutôt que d'une entreprise française qui fabrique à l'étranger. Ça c'est le choix : produire en France, pas produire français, consommer ce qui est produit en France plutôt que ce qui est produit à l'étranger. Voilà la démarche qui est la nôtre pour alléger vos entreprises et vous permettre d'être compétitifs. Je suis d'ailleurs fasciné de voir que nous sommes les seuls à parler de la compétitivité, comme si le problème ne se posait pas. C'est votre problème quotidien. Chaque minute qui passe vous vous dites « attendez, comment faire le produit le plus compétitif, comment emporter cet appel d'offre, comment faire mieux que le voisin, comment augmenter ma part de marché ? ». Voilà la contribution qui est la nôtre. Nous avons voulu une deuxième mesure qui est extrêmement importante. Au milieu des années 2000, nos amis allemands ont fait un choix double qui s'est avéré payant puisque l'Allemagne est le seul pays d'Europe qui voit son chômage décroitre. Moi, je ne suis pas fasciné par le modèle allemand, je n'ai pas envie de m'installer dans un autre pays que le mien. Mais quand on est chef d'État, est-ce que vous ne croyez pas que le mieux qu'on puisse faire pour son pays, c'est de regarder ce qui marche ailleurs et de cesser d'être fasciné par ce qui ne marche pas ? Du côté de ce qui ne marche pas, nous en France on a tout essayé. Et franchement cela a été un triomphe. Franchement les 35 heures c'était merveilleux, ah ça, pour ça, on a été spécifiques ! Il n'y a pas un autre pays qui a fait le choix des 35 heures, compte tenu du résultat des 35 heures on comprend pourquoi les autres n'ont pas fait ce choix-là ! Au milieu des années 2000 les Allemands se disent deux choses. La première : on va faire confiance au dialogue dans l'entreprise au lieu de faire confiance simplement au dialogue national. Dans une entreprise, il y a des salariés, un chef d'entreprise et si ils étaient responsables des deux côtés et si on leur faisait confiance ? Idée très originale. Et puis la deuxième chose, deuxième choix stratégique qu'ils font, c'est qu'ils se disent « on va faire le choix de l'emploi, parce que l'emploi c'est le pouvoir d'achat. Quand on n'a pas d'emploi on n'a pas de pouvoir d'achat. » Et c'est là qu'ils créent les accords compétitivité-emploi. Et ça marche. Je ne vois pas au nom de quoi, ce qui a été signé par les syndicats allemands, les syndicats les plus puissants d'Europe, devrait être à priori refusé par les syndicats français. Je ne vois pas pourquoi ce qui a été défendu par les socialistes allemands aurait du mal à être porté par la droite et le centre français. Et donc nous avons, - le premier ministre a écrit hier aux syndicats et au patronat -, donné deux mois aux partenaires sociaux pour négocier ces accords compétitivité-emploi. Cela veut dire que dans vos entreprises, vous serez libres, libres de discuter salaire, durée du travail, maintien de l'emploi. Vous serez libres par exemple de dire : « eh bien, écoutez, tout d'un coup le carnet de commande augmente, eh bien on va travailler plus et on vous payera plus ». Liberté. Vous serez libres, quand le carnet de commande diminue, de dire : qu'est-ce qu'on fait ? Est-ce qu'on licencie ou est-ce que chacun fait un effort ? La liberté, la confiance et la responsabilité. On me dit : « Monsieur le Président, vous êtes toujours pressé, deux mois ! » Deux mois pour discuter pour se comprendre, les autres cela fait huit ans. Est-ce qu'il faut attendre encore huit ans pour faire ce que font les autres avec le succès qu'on connait ? Je suis confiant qu'un certain nombre d'organisations syndicales répondront à l'appel qui a été lancé par les chefs d'entreprises, par vous, de discuter. Si la discussion se déroule bien, on la laissera faire. S'il devait y avoir un blocage idéologique, cela arrive parfois dans notre pays, il ne faudra pas dramatiser. Dans ce cas-là, le gouvernement déposera immédiatement un texte sur le bureau du Parlement pour que ces accords compétitivité-emploi deviennent réalité. Enfin la banque de l'industrie. Je félicite les gens d'OSEO parce que j'ai vu qu'il y avait déjà le logo « OSEO Industrie » ! Nous allons doter OSEO Industrie d'un milliard d'euros ce qui va permettre de vous faire 10 milliards d'euros de prêts et notamment, quelque chose qui à mes yeux est fondamental pour vous, nous allons permettre à OSEO Industrie de faire des quasi-fonds propres pour les entreprises qui sont les vôtres. Pourquoi ? Parce qu'un certain nombre d'entre vous, vous avez besoin d'argent pour vous développer. Il y a des fonds qui sont prêts à vous le prêter, mais ils demandent de devenir associés dans votre entreprise et vous ne le voulez pas. Avec les quasis fonds propres d'OSEO Industrie vous aurez ces fonds à votre disposition sur le long terme, mais vous ne serez pas obligés de prendre un associé que vous ne souhaiteriez pas et notamment un associé financier qui vous demandera des taux de rendement qui risquent de crucifier votre entreprise au moment où cela va moins bien. Voilà les décisions que nous avons décidé de prendre, je les assume.Je voudrais terminer en vous disant ceci : c'est toujours pareil, on me dit « mais alors pourquoi vous les prenez si tard ? » Mais la crise ! Le premier semestre 2011, pour vos chiffres d'affaires comme pour l'emploi, sur les six premiers mois de 2011, il y a 5 mois où le chômage baisse. La crise que nous connaissons aujourd'hui elle explose quand ? A l'été 2011. Cette crise crée des conditions nouvelles, alors on me dit : « ah oui mais il y a des présidentielles, il ne faut rien faire, il faut attendre... ». Pour celui qui est au chômage, c'est intéressant ! On lui dit : « écoute, laisse les s'expliquer là-haut », et pendant ce temps c'est le chômage. Le problème, c'est qu'après les présidentielles qui ont lieu en mai, il y a des législatives. Si on ne fait rien avant les présidentielles, on ne fait rien aussi avant les législatives. Les législatives c'est fin juin. Et après le mois de juin, je vais vous dire quelque chose de très original : il y a le mois de juillet. Après toutes ces campagnes, ils vont être fatigués, il faut partir en vacances. Ce qui veut dire que ceux qui veulent ne rien faire maintenant, vous proposent d'attendre le début du mois de septembre pour faire. Vous êtes chef d'entreprise, ou vous aspirez à devenir chef d'entreprise, vous savez que neuf mois pour vous c'est vital. En neuf mois, une entreprise peut disparaitre, une opportunité peut être ratée. Des milliers de personnes peuvent être au chômage, il faut aller vite. Il faut être réactif. Mesdames et Messieurs, Ce sera ma conclusion, je crois que les valeurs entrepreneuriales, nous devons nous en inspirer : du pragmatisme, de la réactivité, de l'optimisme, de l'audace, de la prise de risque. C'est cela qui permettra à la France de réussir. Tout le reste échouera. On va s'en sortir. Tous les autres, tous ceux qui ont pris ce chemin, ont développé leur économie, ils ont créé leurs emplois. Nous n'avons pas d'autre alternative possible. J'ai été très heureux de pouvoir partager ces convictions avec vous. Je terminerai en vous disant juste une chose : prenez votre chance, saisissez-la, parce que si vous, vous ne croyez pas en votre chance, personne n'y croira pour vous. J'ai vu des jeunes, tout à l'heure, fantastiques qui avaient des projets avec des idées qui ne m'auraient pas traversé l'esprit une minute ! Mais je trouve cela tellement réjouissant pour notre pays qu'à 20 ans, à 22 ans à 25 ans, on se dise : « mon rêve, c'est de créer mon entreprise, d'avoir des responsabilités sur les épaules. De participer à la construction et à la création de richesse de notre pays, de donner des emplois aux autres, de me battre pour réussir ». C'est tellement réjouissant par rapport à un discours ambiant qui ne parle que d'assistanat, que de dépenses en plus, que de filets de sécurité dans tous les sens, et qui fait que la France au lieu de regarder vers l'avenir se tournera vers le passé. Bonne année à chacun d'entre vous, et bonne réussite dans vos projets personnels et professionnels.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : 4e anniversaire du Plan Alzheimer, le 1er février 2012 Mesdames et Messieurs, bonjour,Mesdames les Ministres, Je suis heureux de vous retrouver aujourd'hui pour célébrer le 4e anniversaire du Plan Alzheimer. Ce Plan, nous l'avons voulu pour mettre toutes nos forces dans la lutte contre cette maladie. Pour comprendre cette maladie, pour la soigner et pour accompagner les malades. Ce sont trois volets indissociables. Les progrès à faire étaient considérables, il faut bien le dire. Le retard était immense. Cette maladie est un drame. Nous nous devions de répondre à la souffrance des malades et de leurs familles. Dès septembre 2007, j'ai demandé à Joël MENARD, que je remercie, de nous apporter son expertise. Il y a quatre ans, jour pour jour, grâce à votre travail collectif, nous avons mis en place un Plan de 44 mesures qui couvre l'ensemble des aspects de la lutte contre la maladie. Depuis 2008, avec les pilotes du Plan, parmi lesquels se trouve Roselyne Bachelot, sous l'impulsion de Florence LUSTMAN dont je veux saluer la ténacité et l'énergie, et également avec l'association France Alzheimer, chère Marie-Odile DESANA, nous nous sommes retrouvés tous les six mois, avec les ministres, pour enregistrer les progrès, les avancées, pour corriger les retards, quand il y en avait, c'est vrai, et pour progresser ensemble. Nous avons mené un travail exemplaire. Il y avait un problème de société que tout le monde connaissait et en même temps des énergies chez les chercheurs, les soignants, dans les associations. Tout le monde était prêt à se mobiliser et pourtant la France prenait du retard. Aujourd'hui, nous avons tellement avancé que le Plan Alzheimer nous est envié, si on peut dire, dans le monde entier. Nous avons reçu à Paris le congrès international sur la maladie au mois de juillet dernier et nos amis américains nous ont dit des mots simples, je veux les citer: « Le Plan Alzheimer lancé en France en 2008 est un modèle de ce qui pourrait être fait dans d'autres pays ». Nos amis américains ne sont pas, à ce point, indulgents qu'il faille prendre à la légère les commentaires lorsqu'ils sont positifs. Le Plan Alzheimer est regardé avec attention dans le monde entier : au Royaume-Uni, en Corée du Sud, en Inde, aux États-Unis, aux Pays-Bas, en Suède ! Oui la Suède s'intéresse à ce qu'il se fait en France sur une question sociale ! Et il y a quelques mois, un hebdomadaire français listait les 100 raisons d'être optimistes pour notre pays. Eh bien le Plan Alzheimer était dans cette liste ! Je vous l'avoue, je n'attendais pas forcément à cette forme de reconnaissance, ni sur le Plan Alzheimer ni sur tout autre sujet mais peu importe, la souffrance est tellement grande pour les familles et les gens qui ont Alzheimer. C'est tellement quelque chose d'incompréhensible à vivre à ressentir que notre devoir, c'était de nous engager. Bien sûr, l'heure n'est pas encore au bilan, il reste encore une année de ce Plan pour avancer et notre mobilisation doit rester sans faille. Mais il me semble que notre première grande satisfaction, c'est que le regard collectif de la société sur la maladie d'Alzheimer a changé. La maladie d'Alzheimer et les maladies apparentées sont, il faut bien le dire, des maladies dont on ne parlait pas, ou pas assez. Quand le diagnostic tombait, pour les malades, pour leurs familles, c'était le désastre, le désarroi et, en plus, ils en avaient honte. Face au grand âge, on aurait pu choisir de baisser les bras, de cantonner nos anciens dans des hospices, au fond, des lieux de relégation. Assommer les patients, les isoler, ce n'est pas la solution que nous voulons pour notre pays. La solution, c'est une démarche éthique, c'est l'intelligence et l'humanité de la prise en charge. Le degré d'avancement d'une société se mesure au sort qu'elle réserve aux plus fragiles de ses membres. Au fond, c'est presque une question d'honneur, parce que les malades d'Alzheimer, cela pourrait être nous, cela peut être nous. On a juste eu la chance de passer au travers, provisoirement. Donc l'autre, cet étranger extraordinaire qui a la maladie, cela pourrait être quelqu'un qu'on aime et cela pourrait être nous-mêmes. Quand on traite avec dignité et respect les malades d'Alzheimer et leurs familles, on ne fait que se traiter bien nous-mêmes. Il n'y a pas de différence. Alors au fond c'est aussi notre conception de la vie et de la dignité de la personne. Ce sont des sujets qui touchent au cœur de notre condition humaine. Il ne s'agit pas d'être, à tout prix dans la modernité, simplement pour dire qu'on y est. Il s'agit de protéger des valeurs qui fondent notre société et notre conception de la personne humaine. Avec Alzheimer, cette personne, elle est affaiblie, elle est parfois étrangère à elle-même, elle est différente, elle est extraordinairement fragile, mais elle est une personne humaine. Elle est une part de l'humanité, elle n'est pas étrangère à l'humanité. Je dirais même qu'elle est encore plus humaine, parce qu'elle est encore plus faible et qu'on peut même associer le degré d'humanité avec la faiblesse qu'on ressent pour soi ou pour les autres. Ce débat, nous l'avons eu lors de la révision des lois de bioéthique, débat qui a montré l'adhésion des Français aux différents principes qui fondent cette législation : le respect de la dignité humaine. Je voudrais dire, plus la personne est faible, plus elle est étrangère à elle-même, plus elle doit être respectée. C'est exactement le réflexe inverse à ce que j'entends parfois. C'est justement, parce qu'elle est à l'extrême limite de la faiblesse qu'elle doit être à l'extrême commencement du respect. C'est le refus de toute forme de marchandisation et d'exploitation du corps humain. Alors avec tout le travail éthique qui a été fait autour du Plan Alzheimer, vous avez montré que cette maladie peut être prise en charge, qu'on peut même la faire reculer en faisant progresser la médecine. Afficher une priorité nationale, c'est cela. Ce Plan, c'est un espoir pour les aidants. Cette maladie a ceci de singulier qu'elle finit inexorablement non pas à user les familles, non pas à user, mais à les épuiser. Moi je conteste le mot «usure », je dis : à les épuiser physiquement et moralement. Je veux dire aux familles que c'est parce que nous sommes conscients de cela que nous avons voulu des réponses concrètes, parce que leur engagement auprès de leurs proches force le respect. Et dans un contexte financier dont chacun connaît les contraintes, nous consacrons 1,6 milliard d'euros au Plan Alzheimer sur la période 2008-2012. Ce n'est pas pour dire que c'est suffisant, mais je ne sais pas si vous vous rendez compte de ce que cela signifie d'extraire 1,6 milliard pour tout simplement redonner espoir. Notre deuxième satisfaction, c'est d'avoir transformé cette mobilisation en réalisations concrètes. Une prise en charge adaptée permet de réduire les troubles du comportement et surtout de moins recourir aux médicaments. Nous avons réalisé ces avancées grâce à la qualité des professionnels, hommes et femmes, chaque jour auprès des malades : ils sont mieux formés, mieux coordonnés, plus accessibles sur le territoire. Nous avons diffusé les meilleures pratiques en matière d'annonce et d'accompagnement du diagnostic. Je pense également à la place du médecin de famille, qui connaît bien ses patients. Et renforcer la médecine de proximité, c'était renforcer l'ensemble du système de santé et soulager l'hôpital de tâches que les médecins libéraux réalisent dans de meilleures conditions. Il ne peut pas y avoir que l'hôpital dans la lutte contre Alzheimer. Il était indispensable de valoriser la prise en charge des malades. C'est désormais chose faite grâce à la nouvelle convention médicale signée, c'est une première, chère Nora BERRA, par la quasi-totalité des syndicats médicaux et de l'ensemble de la médecine. Cette nouvelle convention valorise l'implication du médecin généraliste, grâce à une consultation spéciale pour la maladie d'Alzheimer qui entrera en vigueur en mars. On ne peut tout de même pas comparer cette consultation avec celle pour le traitement d'une angine ou d'un rhume. Pardon de dire des choses comme cela, que je pense profondément. L'égalité, ce n'est pas de traiter toutes les consultations de la même façon : « Docteur, j'ai un rhume, j'ai une angine, j'ai la grippe ou j'ai le diagnostic d'Alzheimer ». Ce n'est pas tout à fait la même chose, on ne peut pas considérer que l'on va rémunérer les choses de la même façon. Permettez-moi aussi de rappeler l'apport de la création des Agences régionales de santé, dont tout le monde parlait depuis 20 ans, et qui permet la coopération entre médecine de ville et médecine hospitalière. Les nouvelles structures de terrain prévues par le Plan sont désormais une réalité. Chacun sait l'importance de la précocité du diagnostic, évidemment, parce qu'en plus, non seulement de découvrir les ravages de cette maladie, on a compris qu'on pouvait l'attraper très jeune. Imaginons le choc, et c'est le rôle des consultations mémoires, disponibles dans plus de 500 points d'accueil hospitaliers, auxquels s'ajoutent les consultations libérales. Les MAIA, les fameuses maisons d'accueil et d'intégration, sont la clé de voute du Plan Alzheimer Je crois que sans créer de structure nouvelle, nous avons intégré en réseau les services Alzheimer. C'est toute la logique de cette nouvelle organisation. Auparavant, un malade et sa famille s'adressaient en moyenne à trois structures, parfois davantage, avant de trouver la bonne prise en charge. Aujourd'hui, il y a un seul intermédiaire. Cela veut dire que l'on est plus rapide, plus humain et plus efficace. Au total, 55 MAIA accueillent aujourd'hui les malades et leurs familles. 100 maisons supplémentaires sont en cours de sélection. Fin 2012, nous disposerons d'un réseau de 155 maisons. Alors, bien sûr, il y a Alzheimer, et il y a aussi le problème du grand âge en général. Le niveau d'engagement de la solidarité nationale représente 25 milliards d'euros par an pour les personnes âgées. Le nombre de places en établissement capables d'accueillir des personnes dépendantes a augmenté depuis 2006 de 70 %. 70 % en plus ! C'est un milliard d'euros de plus consacré à ce problème considérable. Bien sûr, je mesure le chemin qu'il nous reste à parcourir pour la prise en charge de la dépendance. Je n'ai pas abandonné l'objectif d'avancées plus importantes. Traiter ce dossier de la dépendance de façon exhaustive dans le contexte actuel n'aurait pas été responsable, et je l'assume. Tout simplement parce qu'on ne peut pas vouloir financer la dépendance simplement en créant de la dette et donc en reportant son financement sur les générations futures. Je suis toujours déterminé à mettre en œuvre cette réforme, je vous le dis, et je préfère le dire franchement, je me dois de tenir compte également de contraintes financières extrêmement difficiles. Et je ne pouvais pas dire aux Français : « voilà, on vous demande de travailler 2 ans de plus pour les retraites, on vous demande des efforts et, en même temps, je mets un milliard de plus pour la dépendance ». Comprenez-moi, ce n'est pas que cela n'est pas nécessaire. Bien sûr, que c'est nécessaire, mais sur mon bureau, je n'ai pas arbitré entre des dépenses non nécessaires et des dépenses nécessaires. Cela serait trop facile. Je n'ai à arbitrer qu'entre des dépenses nécessaires et des dépenses très nécessaires, voire entre des dépenses très nécessaires et des dépenses très, très nécessaires. J'assume tout à fait la décision que j'ai prise de décaler la réforme de la dépendance. Je l'ai dit aux ministres, je ne m'abrite pas derrière elles, ce n'est pas du tout mon genre. Je préfère vous dire la vérité telle qu'elle est, je ne ferai cette réforme que quand j'aurai les moyens de la financer de façon crédible, et non pas pour créer un gouffre ou pour se trouver avec des structures dont on ne pourra pas payer le personnel, ou des structures où il n'y aura pas assez d'encadrement et qui ne pourront pas faire face. Je pense qu'il faut être sérieux. Je pense qu'il faut être raisonnable. Je pense qu'il faut prendre les bonnes décisions au bon moment. Je rappelle juste un chiffre : en 2009, en 6 mois, les recettes fiscales de la France ont diminué de 22 %. Les dépenses n'ont pas diminué de 22 %, mais les recettes ont diminué de 22 %. Aider les proches, c'est aussi les informer pour qu'ils soient moins désemparés. Deux jours de formation par an sont proposés à chaque aidant familial. France Alzheimer a ainsi formé 6 000 aidants, ce n'est pas rien. La prise en charge en établissement de soins a été renforcée. 65 unités spéciales dites cognitivo-comportementales -- c'est vraiment un vocabulaire fantastique ! On a l'air tellement savant quand on parle avec votre vocabulaire, c'est assez exceptionnel ! --, 65 existent déjà 113 sont prêtes à démarrer. Nous parviendrons à 120 unités fin 2012, conformément aux objectifs du Plan. Soyons lucides : même si certains territoires disposent de toutes les solutions du Plan, je sais que les choses ne vont pas partout aussi vite qu'on le voudrait. Parce qu'il faut réunir des acteurs d'horizon très différents. Parce qu'il faut adapter les réponses aux spécificités locales, parce qu'il faut apprendre de nouveaux modes de prise en charge. Mais les choses avancent. Je ne suis pas du tout là pour vous dire que tout va bien, que l'on est au bout des choses, non. Je suis conscient. Personne ne peut contester que cela a progressé de façon exceptionnelle. Mais il y a des trous encore et il y a des efforts considérables à faire. Je vois bien que si j'avais à m'occuper de quelqu'un qui avait la maladie, je dirais : « bon, allez, je veux que cela aille plus vite ». Je le comprends parfaitement bien. Mais encore une fois, il me faut arbitrer entre tellement de dépenses et de sujets. Enfin troisième source de satisfaction, c'est la recherche. Nous avons ainsi jeté les bases d'une recherche coordonnée qui est parvenue à présent à un niveau d'excellence mondiale. S'est tenu à Marigny, aujourd'hui, le symposium international sur « Les avancées de la recherche ». Je salue ceux d'entre vous qui y ont participé. Avec de nombreux chercheurs français en pointe dans ce secteur, mais aussi avec des chercheurs étrangers, vous avez fait le point de la recherche sur la maladie d'Alzheimer dans les trois grands domaines de la recherche fondamentale, de la recherche clinique et de la recherche en sciences humaines et sociales. Je me réjouis de voir que le volet recherche du Plan Alzheimer, porté par la Fondation et son directeur Philippe AMOUYEL, que je salue, a atteint les objectifs fixés en 2008. 140 projets de recherche ont été financés pour un montant de de 84 millions d'euros ; 150 chercheurs ont été recrutés, 600 médecins ont été formés à la recherche clinique. D'autres pays ont suivi la même voie. Franchement ce qui m'avait effrayé quand je commençais à m'intéresser à ce sujet, c'est que les médecins et les chercheurs m'ont dit : « on ne sait rien. Rien du tout ». On avait conscience qu'il y avait des plaques brunes qui se posaient sur le cerveau. Je suis aux limites extrêmes de ma connaissance technique en la matière ! Vous avez raison, je vois l'air inquiet des chercheurs : « qu'est-ce qu'il va nous dire ! ». Rien de plus. Rien de plus, si ce n'est que ce que je veux vous dire, c'est que tout ce que l'on fait pour les MAIA, le diagnostic, les aidants, c'est très bien, c'est nécessaire. Mais je dis aux chercheurs, le cœur, c'est vous, c'est la guérison, c'est le médicament, c'est vous qui êtes au cœur de la bataille. Vous comprenez, moi, mon rêve, c'est qu'on n'ait justement plus besoin de tout cela, parce qu'on aurait la solution. Et donc, on va continuer à mobiliser des moyens pour vous. Il faut que la recherche médicale progresse sur ce sujet. Je suis d'ailleurs persuadé que cette question de la dégénérescence des cellules, comme tout ce que l'on peut trouver sur Alzheimer, peut nous aider sur d'autres sujets. Je suis persuadé qu'il y a des familles de recherche sur cette question de ces cellules qui ne fonctionnent plus Ce qui est extraordinaire, c'est qu'au lieu qu'elles meurent, elles prolifèrent, comme si le fait d'aller mal gagnait sur les cellules dans notre organisme qui vont bien. C'était un moment de vulgarisation et d'improvisation ! Voilà ce que j'ai retenu d'innombrables réunions avec des gens bien plus compétents que moi. Je voudrais en résumé vous dire que la mobilisation pour Alzheimer, comme pour la santé, c'est notre patrimoine et donc, naturellement, que l'on soit à gauche ou à droite, c'est la santé que l'on veut mettre en priorité. Je vois bien que celui qui a une autre maladie que celle qui se trouve dans le Plan indiqué -- le cancer, Alzheimer -- peut se dire : « et moi ? » Bien sûr ! Mais quand même, j'ai fait le choix de soutenir les ministres et d'aller dans ce Plan, parce que je pense qu'il y a des maladies qui sont des véritables épidémies, épidémie non pas au sens épidémiologie, épidémie par le nombre de familles qui sont touchées. Prenez le cancer : il n'y a pas une famille qui ne soit brisée, inquiétée par le cancer. Pour la maladie d'Alzheimer, j'ai compris que cela éviterait la panique que l'on ait un Plan, mais cela ne veut pas dire que l'on ne recherche pas pour les autres, et surtout, cela ne veut pas dire, je voudrais faire passer cette idée, que quand on cherche sur Alzheimer, on ne cherche pas pour les autres. Au fond, peut-être, que vous allez trouver des choses qui vont valoir pour d'autres maladies et que tout ceci va profiter à l'ensemble des malades. Donc, il n'y a pas de complexe à avoir de ce côté-là. Enfin, quelles que soient les échéances qui vont occuper notre pays, tout ce que l'on fait n'a de sens que si on l'inscrit dans la durée. Vous comprenez : dans la durée. C'est dans la durée que l'on va faire des progrès. Donc, Alzheimer ne doit pas appartenir à un débat gauche-droite, un débat opposition-gouvernement, un débat de l'alternance. J'ai repris moi-même le premier Plan Cancer du Président CHIRAC, parce que j'ai considéré que cela avait été quelque chose de très important et qu'il fallait en faire un numéro deux et que cela aurait été absolument ridicule d'abandonner le Plan Cancer. Ce que je souhaite pour le Plan Alzheimer jusqu'en 2012, c'est que nous travaillons ensemble pour un nouveau Plan, parce que ce qui compte, c'est d'inscrire notre action dans la durée. Merci de m'avoir écouté. Puis, je voudrais vous dire une dernière chose, c'est que pour les familles qui s'occupent de leur malade, cela suscite un grand respect. Et je voudrais remercier les chercheurs, les médecins, les professionnels qui s'occupent des personnes âgées, parce que la tentation de notre société, c'est de les mettre de côté. Il faut bien dire que les spécialités de la vieillesse, ce n'étaient pas les plus populaires parmi les étudiants en médecine, ce ne sont pas toujours les plus valorisantes spontanément. Je veux remercier celles et ceux d'entre vous qui font le choix délibéré de s'occuper de nos compatriotes les plus âgés même si Alzheimer touche des jeunes. On en a besoin et peut-être que vous ne vous sentez pas valorisés par le regard de la société, mais vous devez être valorisés par le regard éperdu du patient et de leurs familles. Ce que je souhaite vraiment du fond du cœur, c'est qu'il y ait davantage d'étudiants en médecine qui se disent : « les disciplines comme la gérontologie, ce sont des disciplines d'avenir ». Voilà, c'est de la vraie médecine, c'est même de la médecine de pointe. Ce n'était pas du tout dans le discours, mais c'est exactement ce que je pensais. Merci de votre attention.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du président de la République à Bruxelles (Belgique) à l'occasion du Conseil européen, le 30 janvier 2012 Mesdames et Messieurs, Ce ne sera pas une conférence de presse parce qu'au fond, tout s'est passé exactement comme nous avions prévu pendant cette réunion de travail, il n'y a rien qui a été décidé que vous ne sachiez déjà. S'agissant du traité, les choses ont fonctionné comme on l'avait prévu, la mise en place de l'accord qui avait été négocié le 9 décembre, les rendez-vous du mois de mars et du mois de juillet sont prévus comme il a été indiqué. Le traité sera mis en place. Le progrès de la gouvernance de la zone euro se met également en place comme nous l'avions demandé et je précise simplement que la zone euro se réunira en sommet de chefs de gouvernement et de chefs d'État pour traiter des problèmes de la zone euro à 17. Et lorsque nous prendrons des décisions qui concerneront la compétitivité, c'est le pacte Euro Plus que nous avions négocié, nous inviterons ceux qui veulent adhérer à la zone euro et qui n'y sont pas encore. Donc la gouvernance économique sera réglée par les 17 chefs d'État et de gouvernement, dans des réunions qui se tiendront sous forme de sommets autant que de besoin. Cette gouvernance, que nous appelons de nos vœux depuis de nombreuses années, se met donc en place et sera traduite dans le traité que nous sommes en train de rédiger et dont nous avons prévu l'adoption pour le mois de mars je crois. S'il y avait une ou deux questions, j'y répondrais bien volontiers et après je rentrerais à Paris. QUESTION -- En ce qui concerne l'accord dont vous venez de parler, est-il exact que, outre la Grande-Bretagne, la République tchèque a choisi de ne pas l'appliquer ou de s'en retirer, et deuxième point, avez-vous évoqué la situation grecque et est-ce que cela avance et dans quels termes ? LE PRESIDENT -- Le Premier ministre tchèque nous a indiqué que pour des raisons constitutionnelles, il souhaitait ne pas adhérer au futur traité. Nous avons pris acte de cette décision qui est en quelque sorte une clarification. Alors, je ne connais pas assez les modalités du jeu politique à Prague pour savoir pourquoi ce qui était acceptable en décembre ne l'est plus aujourd'hui, je n'en sais rien, mais bon voilà, ce sera donc un traité à 25 puisqu'à l'inverse le Premier ministre du Danemark nous a indiqué que son Parlement l'autoriserait à ratifier ce traité. Donc se sera un traité à 25. Oui, il y a eu un rapport du Premier ministre grec sur la situation en Grèce qui n'a pas fait l'objet d'un débat puisque ce n'était pas le lieu, c'était une réunion à 27 comme vous le savez. Sur la situation en Grèce, ce que je peux vous dire, c'est que les négociations avancent dans la bonne direction et que nous avons bon espoir que la situation de la Grèce fera l'objet d'un accord définitif, disons dans les quelques jours qui viennent. Cela fonctionne bien mais, si vous voulez, ce n'était pas l'objet de la réunion des 27 chefs de gouvernement puisque le problème de la négociation de la Grèce est un problème entre le secteur privé, éventuellement d'autres institutions européennes, et la Grèce, ce n'était pas un problème des 27 en quelque sorte. QUESTION - Toujours en ce qui concerne la Grèce, je voulais savoir quelle est votre opinion. Est-ce que vous pensez que le redressement de la Grèce doit être géré d'Athènes ou est-ce que, comme certains ont pu le dire outre-Rhin, il doit être réglé de Bruxelles ? LE PRESIDENT -- En aucun cas. Le redressement de la Grèce ne peut être mis en œuvre que par les Grecs démocratiquement qui doivent respecter la parole qu'ils ont donnée et c'est un pays souverain. Par conséquent, c'est avec eux que les choses doivent se faire. Qu'il y ait une surveillance étape par étape des engagements que prennent les Grecs, c'est tout à fait normal. Mais il ne peut pas être question de mettre quelque pays que cela soit sous tutelle. D'ailleurs, pour en avoir parlé avec la Chancelière, je peux vous dire que c'est exactement sa position, en tous cas telle qu'elle me l'a indiquée. Et vous avez bien fait d'employer l'expression « certains outre-Rhin ont dit que » ; ce n'est pas une position qui a été exprimée et encore moins défendue par la Chancelière MERKEL. Cela ne veut pas dire qu'il ne doit pas y avoir une surveillance des engagements, mais à l'évidence, on ne peut pas mettre un pays sous tutelle comme cela et le gérer de l'extérieur. Cela ne serait pas raisonnable, cela ne serait pas démocratique et pas efficace pour tout dire. QUESTION -- Monsieur le Président, est-ce qu'on a résolu la question de l'accord de justice dans le traité ? LE PRESIDENT -- Oui il est exactement résolu. Et si vous voulez, là, on était vraiment dans des points, comment dire, de mise en œuvre de l'accord que nous avions négocié - je crois que c'était le 9 décembre si mon souvenir est exact -, donc il s'agit étape par étape de mettre en forme juridique l'accord que nous avons conclu. Et dans l'accord que nous avions conclu, la Cour de justice ne pouvait pas annuler un budget, la Cour de justice tout juste pourrait-elle vérifier la conformité de la règle d'or adoptée par tel ou tel Etat avec les engagements européens qui ont été pris dans le futur traité. Donc ce problème n'a même pas été évoqué. Le problème qui a été évoqué, c'est celui des réunions de la zone euro, à quel moment doivent-elles être à 17. A quel moment doivent-elles s'élargir à ceux qui ne sont pas encore membre de la zone euro mais qui souhaitent y participer ? Cela a été l'un des problèmes en discussion et que nous avons réglé selon les modalités que je vous indiquais tout à l'heure. QUESTION -- Monsieur le Président, on a révisé à la baisse la prévision de croissance pour 2012. Aujourd'hui, on est à 0.5%. Dans quelle mesure est-ce que cela affecte la capacité de la France à tenir ses engagements européens ? Et j'ai une autre question si vous le permettez au sujet de la hausse de la TVA dont vous avez parlé hier soir. M. Hollande l'a qualifié d'inopportune, d'injuste, d'infondée et d'improvisée. Que lui répondez-vous ? LE PRESIDENT- Rien, de Bruxelles, rien. Et je suis à Bruxelles dans un sommet européen, la France prend des engagements qu'elle tiendra et j'aurai bien le temps dès demain de revenir à Paris et de répondre s'il y a lieu de répondre à des déclarations qui ne sont pas d'une telle originalité qu'elles méritent une réponse immédiate. Et pardon, en revanche j'ai oublié votre première question. La révision de la croissance, le Premier ministre l'a annoncée tout à l'heure c'est une question de crédibilité. Nous étions à 1% si mon souvenir est exact, les Allemands ont révisé et, ils étaient beaucoup plus haut à 2% je crois, sont passés à 0,75, on est passé à 0.5, cela ne change rien en terme de respect des engagements puisque j'ai eu l'occasion de le dire nous sommes en avance sur le calendrier de réduction de déficit. Donc, c'est simplement une adaptation - dont j'admets bien volontiers d'ailleurs que nous sommes dans le domaine des prévisions - et tout ceci doit être manié avec beaucoup de prudence puisque cela dépend de notre capacité à juguler définitivement la crise financière et cela serait une étape très importante si nous arrivions dans les jours qui viennent à régler la question grecque qui empoisonne le calendrier européen depuis des mois. QUESTION -- Vous nous avez indiqué à propos de la Grèce que c'était une négociation entre le secteur privé et le gouvernement grec, mais en faisant quand même allusion à d'autres institutions européennes. A quoi pensez-vous ? Considérez-vous que la Banque centrale européenne ou des banques centrale ou des établissements de type Caisse des dépôts en France devraient accepter une décote sur leur portefeuille d'obligations grecques ? Et puis deuxième petite question, sur le traité : pensez-vous que cela sera possible de le ratifier en France avant les élections ? LE PRESIDENT --Pourquoi dites-vous petite question ? Pourquoi vous sous-estimez-vous ? J'ai dit des institutions européennes, je ne préciserais pas d'avantage, mais à ma connaissance la Caisse des dépôts n'est pas encore une institution européenne. Les institutions européennes décideront souverainement et de façon indépendante s'il y a lieu ou pas de donner un coup de main pour régler définitivement une situation, qu'il faut régler définitivement parce que cela donnera me semble-t-il un acquis de confiance immense pour la zone euro. Pour le traité, on devrait l'adopter ici au mois de mars .Et vous me demandez si l'on pourrait le ratifier avant la présidentielle. C'est-à-dire avant fin avril, début mai. Vous trouvez vous aussi qu'il y a du temps utile pour agir avant la présidentielle alors ? Peut-être savez-vous que, pendant la campagne présidentielle, le Parlement ne se réunit pas et qu'il est donc difficile de faire ratifier un traité par un Parlement qui n'est plus en cession. Cela me semble difficile pour la raison que je vous indique. Et c'est la raison pour laquelle il faut profiter du travail du Parlement en février. Ma position n'aurait pas été la même si on avait eu le traité début février. Comme on l'aura début mars, si tout se passe bien, ce qui est déjà très rapide. Rendez-vous compte, accord le 9 décembre, traité début mars. Débat de ratification au Parlement français en pleine campagne électorale pour le coup, il me semble que non, cela ne me semble pas raisonnable. Ce n'est pas du tout une finesse politique ou une argutie politique. Tout simplement parce que le Parlement en pleine campagne ne sera pas en situation de se réunir. Quoi qu'il arrive, je ne doute pas que ce traité sera ratifié, et vous le savez bien. QUESTION -- Quelles sont les mesures qui ont été trouvées pour relancer l'emploi et la croissance en Europe ? LE PRESIDENT -- Alors, il y a tout un tas de mesures que vous verrez dans le communiqué sur la meilleure utilisation des fonds structurels, sur la formation et l'alternance pour les jeunes. Il y a même une disposition qui vous intéressera beaucoup, c'est une recommandation qui consiste pour l'Europe à recommander aux Etats d'alléger les charges en reportant sur la fiscalité indirecte le poids de ces charges. Peut-être cela vous rappellera-t-il quelque chose ? Je veux bien vous faire le résumé du communiqué que vous allez recevoir, mais je ne suis pas sûr que cela apporterait une plus-value par rapport au texte qui va sortir. On a tous convenu que la question aujourd'hui, c'était une question de croissance et de compétitivité et pas une question de réduction des déficits, qu'il faut continuer à réduire, mais les décisions ont été prises et le chemin doit continuer dans cette direction. QUESTION -- Monsieur le Président, il va y avoir un autre sommet sur la Grèce d'ici février ou quelques semaines ? LE PRESIDENT -- Je ne prends aucun engagement. Je vous dis simplement que les négociations avec la Grèce, cela se passe bien, que nous sommes dans une phase conclusive. Est-ce que ça doit être réglé par les ministres des Finances ou par une réunion des chefs d'Etat et de gouvernement, la question n'est pas tranchée. Ce qui est en revanche clairement dans nos esprits, c'est de régler ça dans les jours qui viennent -- enfin, de régler la question, l'accord qui a fait l'objet lui aussi d'une négociation dans la nuit du 8 au 9 décembre, dans les jours qui viennent. On n'a pas pris de décision et je ne peux pas vous dire ce qui se passera exactement. Vous êtes très en forme merci ! QUESTION -- Lors de votre émission hier à la télévision française, vous avez fait état de la disparition de l'industrie britannique. Est-ce que vous avez évoqué la question avec M. CAMERON aujourd'hui ? LE PRESIDENT -- Je n'ai pas voulu vous fâcher, je n'ai pas voulu vous vexer, je n'ai pas voulu vous offenser, surtout. Simplement j'ai voulu signaler que nos amis britanniques, car ce sont nos amis vous le savez, ont choisi de donner la priorité aux services et notamment aux services financiers si j'ai bien compris. Et que c'était un choix que je respectais, qui correspondait d'ailleurs aux liens historiques que nos amis britanniques comptent avec nos amis américains et que nous, nous avons fait le choix de développer les services, les services financiers et aussi l'industrie. C'est une spécificité qui nous rapproche peut-être plus de nos amis allemands, par rapport à nos amis britanniques. On est tous amis et merci de m'avoir posé cette dernière question qui visait à renforcer encore cette amitié, c'est bien ça, si j'ai bien compris ce que vous exprimiez ? Non, on n'en n'a pas parlé du tout et M. CAMERON était là, il a participé aux discussions, même si, comme vous le savez, il a choisi de ne pas signer le traité dont il ne partage pas les objectifs, ce qui est tout à fait son droit. Et il sera donc désormais avec les Tchèques - en tout cas, à la minute où je vous parle, parce que là encore on m'a indiqué que c'était des problèmes constitutionnels mais je suis tout à fait prêt à dire aussi que les Tchèques sont nos amis. De toute façon, je pense qu'il vaut bien mieux qu'il y ait une clarification et que l'Europe sorte de l'ambiguïté. Ceux qui sont d'accord pour ce nouveau traité doivent le dire, doivent le mettre en œuvre avec toute la force nécessaire. Et ceux qui ne sont pas d'accord ou ont des réserves, doivent dire : « on a des réserves, on ne signe pas », et je crois très sérieusement ce travail de clarification nécessaire. L'Europe repose sur des compromis, il faut faire des compromis, mais il y a un moment où le compromis qui va trop loin risque de mettre en danger la totalité de l'édifice. Je crois que ça, c'est vraiment quelque chose qu'il est important de comprendre. Donc, il y aura 3 niveaux de réunions :Quand c'est le marché unique, on signera à 27 ;Quand c'est le pacte Euro Plus, c'est-à-dire tous ceux qui veulent rentrer dans l'euro et qui sont dans l'euro, on se réunira à 25 ou à 26 ;Quand c'est les questions de l'euro, on se réunira à 17. Voilà comment les choses dorénavant vont fonctionner. Ça ne veut pas dire qu'il y a plusieurs vitesses, ça ne veut pas dire qu'il y a des gens, des pays qui seront laissés de côté, au contraire, ça veut dire qu'il y a des degrés d'intégration, qui ne sont pas les mêmes et que chacun choisit librement. Merci à tous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Inauguration du Centre de documentation des Français d'Algérie à Perpignan, le 29 janvier 2012 Mes chers compatriotes, mes chers amis, J'aurais aimé être parmi vous ce matin alors qu'est inauguré le musée consacré aux souvenirs des Français d'Algérie, dans cette ville de Perpignan, qui a su accueillir chaleureusement tant de rapatriés et s'est toujours trouvée à vos côtés. Les circonstances m'en ont empêché. La crise grave qui frappe notre pays comme l'ensemble des pays européens me contraint à préparer et à mettre en place sans attendre des mesures énergiques pour y faire face. Vous comprendrez, j'en suis sûr, que je ne pouvais quitter Paris aujourd'hui. Mais soyez-en assurés, notre rendez-vous n'est que différé. J'aurais voulu vous affirmer, à vous dont la plupart se trouvaient avec moi à Toulon il y a cinq ans, le 7 février 2007, que je ne changerais pas un mot, pas une virgule à ce que je vous avais dit alors. Je m'étais engagé auprès des rapatriés à tout faire pour que soit rétablie la vérité sur leur histoire, et que cette histoire, l'oubli ne vienne jamais l'ensevelir. Vous le savez, je me suis toujours opposé à toute forme de repentance. Les hommes et les femmes qui sont partis s'installer en Afrique du Nord pour y travailler et fonder des foyers, loin d'être frappés d'opprobre, méritent notre reconnaissance ; en développant l'économie de ces nouveaux territoires, ils ont œuvré à la grandeur de la France. Ils ont bâti des routes, des ponts, des écoles, des hôpitaux, ils ont cultivé des sols arides, ils y ont planté. Poursuivant leur œuvre, leurs descendants ont tout donné à la terre sur laquelle ils étaient nés. Leurs mérites je les connais et j'ai toujours veillé à mener une politique qui en soit respectueuse, en demandant notamment à la Mission interministérielle aux rapatriés de rester en permanence à l'écoute de vos grandes associations nationales. La loi du 23 février 2005, voulue par un gouvernement auquel je participais, si décriée par les adeptes de la repentance, a permis de prendre en compte les attentes justes, exprimées depuis longtemps par les rapatriés. Je puis ainsi vous affirmer que le 5 décembre est et restera l'unique date de commémoration et d'hommage de la Nation à tous ses enfants tombés pour la France en Afrique du Nord, avant et même après le cessez-le-feu. Vous le savez j'ai voulu, comme vous me l'aviez demandé, que les victimes civiles, notamment celles de la rue d'Isly, ainsi que tous les disparus, soient justement associés à cette journée nationale. Vous gardez dans votre chair, vous, rapatriés et harkis, le souvenir douloureux de cette année 1962. Je veux que l'ensemble des Français, notamment les plus jeunes, sachent ce qu'ont été les épreuves, l'exil et le déchirement des Français d'Afrique du Nord au moment de leur rapatriement en métropole. Je veux que la mémoire de ceux qui ont dû quitter, au prix d'une douleur et d'une souffrance indicibles, la terre qui les avait vus naître, soit préservée, respectée et défendue. Aussi ai-je attaché beaucoup d'importance à la mise en place de la Fondation pour la mémoire de la guerre d'Algérie et des combats du Maroc et de la Tunisie, ainsi qu'à l'ouverture des archives pour que les Français puissent mieux connaître et mieux comprendre la réalité de cette période de notre histoire, si souvent déformée par une analyse sommaire et sectaire des événements qui l'ont marquée. Oui, la France a le devoir de reconnaître le courage, la dignité et les sacrifices des rapatriés et d'honorer leur mémoire et leur culture. C'est dans cette volonté de ne pas laisser insulter l'Histoire que s'inscrit la proposition de loi présentée par Raymond Couderc, adoptée à l'unanimité par le Sénat, visant à sanctionner pénalement les injures et les diffamations à l'égard des harkis. C'est à l'Assemblée Nationale de se prononcer maintenant. Elle le fera le 13 février prochain. Vous estimez sûrement que beaucoup reste encore à faire et que toutes ces avancées restent fragiles, car rien n'est définitivement acquis si l'on n'y prend garde. J'en suis bien conscient. C'est pourquoi, j'aurai toujours cette même volonté de défendre la mémoire de tous les Français rapatriés, qu'ils soient pieds-noirs ou harkis, afin que leur histoire ne soit ni dénaturée ni oubliée. J'aurai prochainement l'occasion et le plaisir de vous le dire et de m'adresser à vous tous, mes chers compatriotes, mes chers amis, lors d'un déplacement dans quelques semaines. D'ores et déjà, je vous affirme que cette année 2012, cinquantenaire de la fin de la guerre d'Algérie, sera l'année du souvenir et de recueillement, sûrement pas celle de la repentance.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, KARZAI Hamid.  FRANCE. Président de la République; AFGHANISTAN. Président de la république islamique  Circonstances : Entretien de travail du président de la République avec M. Hamid Karzaï, président de l'Afghanistan, à Paris le 27 janvier 2012 LE PRESIDENT -- Mesdames et Messieurs,Monsieur le Premier ministre,Monsieur le Ministre d'Etat,Monsieur le Ministre de la Défense, Nous nous retrouvons avec le Président KARZAI pour la quatrième fois, le Président KARZAI est un homme pour qui nous avons estime et respect. Nous avons parlé longuement de la tragédie de Gwan, où quatre soldats français ont été assassinés. Voici ce dont le Président KARZAÏ et moi-même sommes convenus aujourd'hui : Première chose : l'infiltration de Talibans dans l'armée afghane, qui est la cause de la mort tragique de nos soldats, est une menace grave qui a été jusqu'ici sous-évaluée. Il faut en tirer toutes les conséquences, réviser de façon détaillée les conditions d'exécution de la mission de formation et renforcer de façon décisive la sécurité de nos troupes. Le Président KARZAI a pris l'engagement de tout faire en ce sens. Nos ministres de la Défense sont chargés de mettre en œuvre les mesures de protection supplémentaires qui ont été décidées. Nous demanderons à l'OTAN de se saisir d'urgence du problème des infiltrations dans l'armée et la police afghanes, car il affecte l'ensemble de notre stratégie de transfert aux Afghans et concerne tous les alliés. Ayant reçu les assurances que nous demandions, la reprise des missions de formation dispensées par les militaires français sera effective dès demain. Deuxièmement, le Président KARZAI, et je l'en remercie, nous a assuré que la province de Kapisa, où se trouve le contingent français, passerait sous responsabilité afghane à partir du mois de mars prochain. Troisièmement, nous avons décidé, d'un commun accord avec le Président KARZAI, de demander à l'OTAN une réflexion sur une totale prise en charge des missions de combat de l'OTAN par l'armée afghane au cours de l'année 2013. Le gouvernement français portera une proposition dans ce sens lors de la réunion des ministres de la Défense de l'OTAN les 2 et 3 février prochain. Pour la France, la poursuite de la transition et ce transfert graduel des responsabilités de combat permettra de planifier le retour de la totalité de nos forces combattantes dès la fin de l'année 2013. Le retour de nos soldats est engagé depuis le Sommet de l'OTAN en novembre 2010. 400 soldats sont déjà rentrés en France l'an dernier. D'ici la fin de l'année 2012, compte tenu des progrès de la transition, et en accord avec le Président KARZAI, 1 000 soldats supplémentaires quitteront l'Afghanistan. A l'issue, après le retrait de nos forces combattantes, la France restera engagée dans la formation de soldats afghans, aux conditions de sécurité que j'ai évoquées. Enfin, nous venons de signer un traité franco-afghan. Ce traité organise la coopération bilatérale entre nos deux pays dans les domaines essentiels du développement futur de l'Afghanistan : l'agriculture, la santé, l'éducation, les institutions, les infrastructures. C'est la traduction concrète de l'engagement de la France en Afghanistan sur le long terme. Nous soutenons la démocratie afghane. Une nouvelle étape s'engage avec les Afghans, au cours de laquelle les projets civils et de développement prendront progressivement le relais de notre présence militaire. A titre d'exemple, nous travaillons d'ores et déjà sur l'hôpital français pour la mère et l'enfant de Kaboul, pour la création d'un réseau de lycées techniques agricoles, un partenariat entre nos services géologiques pour développer les ressources minières considérables de l'Afghanistan, et l'appui à la création d'une gendarmerie afghane. C'est clair, l'avenir de la coopération entre la France et l'Afghanistan, c'est une coopération civile, économique, diplomatique, politique. Notre coopération militaire sera un soutien logistique et de formation. Nous restons engagés aux côtés de nos amis Afghans, mais la sécurité de l'Afghanistan, nous le souhaitons, nous pensons que c'est leur intérêt et c'est d'ailleurs la conviction du Président KARZAI, c'est d'abord l'affaire des Afghans. Je vous remercie, Monsieur le Président. M. HAMID KARZAI -- Merci beaucoup cher ami, Monsieur le Président SARKOZY, Monsieur le Premier ministre, Messieurs les Ministres, Messieurs les Ambassadeurs, merci pour cette réception et pour cette réunion extrêmement utile.Monsieur le Président, avant que j'en vienne aux questions que nous avons évoquées, j'aimerai exprimer les condoléances et les regrets du peuple afghan pour la France à la suite de la mort de quatre soldats français. Le peuple afghan vous adresse ses condoléances, exprime ses regrets. Le peuple afghan est reconnaissant envers le peuple français pour toutes ces années de soutien indéfectible de la France. La France a montré qu'elle était disposée à aider notre pays avec ses ressources concrètes et également sous la forme du sacrifice de l'armée, de jeunes hommes et femmes.Monsieur le Président, ceci témoigne de l'engagement pris par la France envers l'Afghanistan et aujourd'hui en signant ce traité d'amitié pour l'avenir, la France a renouvelé son engagement envers l'Afghanistan dans les domaines que vous venez de décrire.Oui, Monsieur le Président, il est exact que l'Afghanistan doit prendre en charge sa propre sécurité et la protection de son peuple ainsi que l'organisation de la discipline, l'Afghanistan a pu bénéficier de cette aide au fil de ces dernières années, l'Afghanistan a pu grâce à cette occasion s'occuper de plus en plus de ses propres affaires, 50% de sa population, la responsabilité en a été déjà été transférée et cette transition se poursuivra d'ici à la fin 2013 et au plus tard en 2014 comme convenu.Le Président SARKOZY et moi-même, avons également évoqué le transfert de l'autorité sur la Kapisa qui commencera au mois de mars de cette année et ensuite la France continuera sous forme de soutien, activités de formation également, Monsieur le Président, l'Afghanistan reconnaît cette amitié qui l'unit à la France depuis quasiment un siècle notre relation ne date pas d'hier et l'engagement de la France envers l'Afghanistan en est la preuve.Lors de notre entretien, nous avons pu constater que nous étions d'accord. Nous sommes d'accord sur les points évoqués par le Président SARKOZY et à mon retour à Kaboul, je procéderai à la mise en œuvre de ces mesures et vous en avez mon assurance.Monsieur le Président encore une fois, je vous remercie pour le soutien généreux que vous a apporté la France dans le domaine de l'éducation, de la santé, son soutien économique également, son soutien militaire, l'Afghanistan vous en est reconnaissant et le sera à l'avenir. QUESTION -- Deux questions, si vous me le permettez. Les soldats qui vont rester, on a bien compris, au-delà du retrait des forces combattantes en 2013, combien seront-ils et jusqu'à quand resteraient-ils en Afghanistan ? Deuxièmement, ces missions qu'ils vont reprendre et ces opérations de formation, compte-tenu des événements qui se sont passés la semaine dernière, est-ce qu'elles vont changer dans la manière dont on les organise, est-ce que l'on va changer la façon dont on organise le contact, par exemple, entre les soldats afghans et les soldats français ? LE PRESIDENT -- Tout d'abord, la France est engagée avec ses amis Afghans et ses alliés. Et j'aurai une conversation avec le Président OBAMA qui d'ailleurs est tout à fait informé des annonces que nous avons faites. En 2011, 400 soldats français sont rentrés à la maison. En 2012, 1 000 de plus rentreront du fait du transfert à nos amis Afghans de la Kapisa. Les soldats qui resteront feront une action d'encadrement et de formation pour développer l'armée afghane. Ce qui changera, c'est que les conditions de sécurité au moment du recrutement dans l'armée afghane -- le Président KARZAI nous l'a dit, nous lui faisons confiance -- seront plus fortes. L'idée que nous allons proposer à l'ensemble de nos alliés, en accord avec le Président KARZAI, c'est que après 2013, les forces alliées, les forces de la coalition auraient vocation à être des forces au service de l'encadrement de la formation et non pas des forces combattantes. Le Président KARZAI le dit depuis longtemps, c'est aux Afghans d'assurer leur sécurité. Nous pouvons les aider. Mais l'opération qui avait été décidée, il y a dix ans, par M. JOSPIN et par M. CHIRAC, forcément elle a un terme. Ce terme n'est pas fixé par les talibans, ce terme est fixé par la conviction que nous avons tous, le Président KARZAI comme nous-mêmes, qu'un pays de près de 30 millions d'habitants ne peut pas supporter de ne pas assurer lui-même sa sécurité et d'avoir des bases militaires étrangères sur son territoire. Cela doit se faire en ordre. Donc cela, c'est 2013 : nous souhaitons qu'il n'y ait plus de forces de la coalition combattantes. Après en 2014, il restera un certain nombre d'éléments militaires qui continueront la formation mais cela sera bien sûr résiduel par rapport aux forces qui sont aujourd'hui en Afghanistan. Il est difficile de donner un chiffre dès maintenant, cela doit faire l'objet de discussions avec le Président KARZAI, mais ce sera à tout le moins de l'ordre de quelques petites centaines. Ce point fera l'objet d'une discussion avec les ministres, le gouvernement. Mais le projet, c'est celui-ci : 2012 : la Kapisa, à partir de mars, rendue aux forces afghanes, 1 000 soldats de plus qui rentrent ; après 2013 : on continue les actions de formation, on n'est plus dans les actions combattantes. Et donc à partir de 2014, un pays souverain qui assurera sa sécurité lui-même, et où nous aurons une tâche, qui sera définie par le ministre de la Défense, de formation, de logistique, de réalisation d'infrastructures. C'est d'ailleurs la même opération qui est engagée en Côte d'Ivoire, avec qui nous avons signé un nouveau traité de défense, hier. La Côte d'Ivoire a -- je le disais au Président KARZAI -- plusieurs centaines -- quelques milliers --, de soldats français sur son territoire. L'armée française n'a pas vocation à rester à Abidjan. Nous laissons 200, 300, 400 soldats sur place. Nous avons, Monsieur le ministre d'Etat, une communauté française importante. Voilà, ce que nous ferons. Voilà le calendrier précis. Et ce qu'il est important que vous compreniez, c'est que cela se fait en accord avec le Président KARZAI -- c'est un pays de 30 millions d'habitants, l'Afghanistan --, et en accord avec nos alliés d'une façon organisée et raisonnable, me semble-t-il. QUESTION -- Juste pour que je comprenne bien, la grosse partie de la mission française en Afghanistan, en ce moment, c'est justement en Kapisa. Vous êtes en train de nous dire que fin mars, la France va céder le contrôle de ce territoire qui est quand même stratégique pour les Afghans, je voudrais bien préciser cela. Et, par ailleurs, ne craignez-vous pas la critique que cela peut affaiblir l'alliance en générale, l'OTAN, en voyant que le quatrième contributeur va réduire ses forces ? LE PRESIDENT -- Merci de vos questions. Que les choses soient claires, nos soldats ont fait un travail remarquable en Kapisa, comme avant, ils avaient fait un travail remarquable en Surobi. C'est parce qu'ils ont fait un travail remarquable que nous pouvons passer le relais à nos amis Afghans. Nous n'avons pas attendu la tragédie de ces jours derniers pour décider de cela, vous comprenez.Le travail qui a été fait et qui nous avait été demandé par les alliés et par le Président KARZAI, c'était de pacifier la Kapisa. Or, tous les alliés et les autorités afghanes -- ça compte -- disent : « le travail qu'a fait l'armée française est remarquable ». Mais de la même façon que j'ai organisé le transfert de la sécurité de Kaboul à nos amis Afghans et de la même façon que pour la Surobi, nous avons procédé de la même manière. Nous ne sommes pas une force d'occupation. Nous n'avons pas vocation à rester dans un pays de 30 millions d'habitants. Nous faisons confiance au Président KARZAI que nous recevons comme un chef d'Etat ami. Nous faisons confiance à sa capacité de prendre en main la Kapisa. C'était prévu. Lorsque j'étais moi-même avec le ministre en Afghanistan, j'avais d'ailleurs indiqué au commandement américain comme au Président KARZAI que ce serait notre demande. C'est un travail d'évaluation de la sécurité en Kapisa qui nous a conduits à faire cette demande et qui a conduit le Président KARZAI à l'accepter. QUESTION -- Si je peux poursuivre avec une question au Président KARZAI. Monsieur le Président KARZAI, comment rassurez-vous les Etats-Unis et les alliés pour qu'ils restent, compte tenu de la crise économique à laquelle sont confrontés les Etats-Unis et l'Europe et compte tenu de la pression à laquelle sont soumis les hommes politiques et, en particulier le Président SARKOZY, pour ramener leurs troupes à la maison le plus tôt possible ? Alors, comment les encouragez-vous à rester ? M. HAMID KARZAI -- Nous sommes déjà parvenus à un accord avec nos alliés au terme duquel, d'ici à 2014, il y aura un transfert au profit des autorités afghanes. Transfert total de l'autorité. Nous envisageons également, compte tenu de la vitesse de la transition en cours, que ceci puisse être terminé d'ici 2013, et c'est une chose que nous souhaitons également en Afghanistan. Tous les alliés ainsi les autres grandes puissances se sont rassemblés à l'occasion de la conférence de Bonn au mois de décembre et des engagements ont été pris envers l'Afghanistan pour la période 2014-2024 afin que l'Afghanistan reçoive un soutien. Nous pensons que ceci est suffisant pour que nous puissions continuer à stabiliser notre pays et à construire nos institutions. Ce n'est pas une préoccupation, c'est une volonté, c'est une exigence de toutes les parties et l'Afghanistan doit être en mesure d'assurer la sécurité de sa population et assurer l'Etat de droit. Bien entendu, il y aura une poursuite des activités de formation et une aide à l'institutionnalisation de nos forces de sécurité. Et il y aura une aide économique et dans de nombreux domaines avec tel ou tel pays, comme il conviendra. Merci à tous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, OUATTARA Alassane.  FRANCE. Président de la République; COTE D'IVOIRE. Président de la République  Circonstances : Entretien de travail du président de la République avec M. Alassane Ouattara, président de la République de Côte d'Ivoire, à Paris le 26 janvier 2012 LE PRESIDENT : Président Alassane OUATTARA, c'est un grand honneur et c'est un grand moment d'émotion pour la France que de vous recevoir. Recevoir, enfin, après tant d'années, un Président démocratiquement élu de la Côte d'Ivoire. Un homme en qui la France a confiance, un homme qui a gagné les élections en Côte d'Ivoire, un homme qui représente le choix libre des Ivoiriens. C'était une grande souffrance que de ne pas pouvoir entretenir avec la Côte d'Ivoire, pendant toutes ces années, ces liens historiques, culturels, économiques que nous avions depuis tant d'années avec la patrie du Président Houphouët-Boigny. Pendant dix ans, les Ivoiriens ont été privés d'élections et nous avons été heureux, sous mandat des Nations-Unies, d'aider à rétablir la paix civile en Côte d'Ivoire. Et nous sommes conscients d'avoir évité une guerre civile et, depuis son élection, le Président OUATTARA n'a eu de cesse que de témoigner, par des gestes, sa volonté de réconcilier le peuple ivoirien. Et le Président OUATTARA peut compter sur la solidarité de la France. Nous avons signé un nouvel accord de défense. Je remercie le ministre de la Défense, Gérard LONGUET, de la part qu'il y a prise. Accords qui sont publiés, accords qui montrent que la France est aux côtés de la Côte d'Ivoire dans sa quête de sécurité. Mais l'armée française n'a pas vocation à s'ingérer ni de près, ni de loin, dans les affaires de la Côte d'Ivoire. Cette période, qui était la période du lendemain de la fin de la colonisation, est définitivement révolue. Le Président, la France n'a pas de candidat en Afrique ; la France ne soutient pas de candidat en Afrique. La France est intervenue aux côtés du Président OUATTARA parce que les Nations-Unies avaient reconnu l'élection du Président OUATTARA, la validité des élections, la régularité de la campagne. Et maintenant, la France va mettre tout son effort pour aider les Ivoiriens à reconstruire leur pays, à assurer la sécurité pour chacun et à donner un avenir à tous les jeunes Ivoiriens. C'est donc en ami qu'Alassane OUATTARA est reçu ici et je voudrais dire à titre personnel mon admiration pour son parcours, pour son courage, pour sa ténacité et pour la façon dont il continue à tendre la main à chacun en Côte d'Ivoire. Il n'y a que les gens forts qui tendent la main ; ce sont les gens forts qui réconcilient ; et cette jeunesse ivoirienne, après tant de débats, qui n'avaient aucun sens, sur l'ivoirité, après tant de divisions, a la chance d'avoir un président qui tient ses promesses et qui a une obsession : asseoir durablement la démocratie et le progrès dans son pays. Et sur ce chemin, la France, cher Président OUATTARA, sera à vos côtés. LE PRESIDENT OUATTARA : Monsieur le Président, à mon tour, je voudrais vous saluer, vous remercier et vous dire que la démocratie, c'est le choix du peuple. Et le peuple ivoirien a choisi, dans sa grande majorité, de me porter à la tête de la Côte d'Ivoire, le 28 novembre 2010. Nous connaissons la suite des évènements, douloureux pour la Côte d'Ivoire, pour les Ivoiriens. La crise post-électorale a été particulièrement pénible pour mes concitoyens. Nombreux ont été assassinés (plus de 3 000), mais nous avons tenu bon et nous avons été comblés par tous les efforts qui ont été faits par la communauté internationale, en particulier par la France, qui a su mobiliser la communauté internationale pour soutenir le choix du peuple ivoirien. Bien entendu, la situation a duré des mois et, grâce à votre courage, la majorité des Ivoiriens a connu un dénouement heureux dans cette situation, car le mandat des Nations-Unies pour protéger les Ivoiriens, qui faisaient l'objet de massacres par centaines, tous les soirs, a pu donc dénouer cette situation malheureuse. Je voudrais donc, au nom du gouvernement, au nom de tous les Ivoiriens, vous dire un grand merci et dire que nous admirons votre courage. Permettez-moi, Monsieur le Président, en tant qu'ami, de dire à quel point nous sommes convergents sur nos convictions. Nous croyons à la démocratie, au choix du peuple, nous croyons également que, en période de difficultés, il faut tenir bon, il faut convaincre, il faut aller de l'avant. Cela est essentiel pour une grande Nation comme la France. La Côte d'Ivoire est maintenant en paix ; la Côte d'Ivoire poursuit son chemin sur le développement et une accélération de ce développement. En 2012, nous aurons un taux de croissance de 8 à 9 %, après une chute de la production en 2011. Nous avons de nombreux investisseurs qui viennent et, bien entendu, j'en appelle aux opérateurs privés français de revenir en Côte d'Ivoire. Nous connaissons les difficultés qui ont été les leurs en novembre 2004, quand de nombreux Français ont dû être expatriés.Mais grâce à votre courage, nous avons pu éviter cela en avril 2011. C'est un élément important que je voudrais souligner, parce que si les choses avaient été faites dans la précipitation, ce sont des milliers de Français qui seraient revenus par avion, par bateau, dans des conditions de détresse totale. Maintenant que nous sommes de retour sur le chemin de la paix, et que la relance économique est totalement engagée, je voudrais saluer tous les efforts de la France. Que ce soit au plan diplomatique, au plan financier, car grâce à la France, dès la fin de la crise, les fonctionnaires ont pu être payés de leurs arriérés de salaire. La situation a pu être normalisée. Et, surtout, nous avons pu engager des efforts de reprise, de normalisation de la situation en Afrique de l'Ouest. Et, maintenant que la diplomatie ivoirienne a pu reprendre, je peux vous dire que la France a une place particulière dans nos cœurs. Je n'ai jamais rencontré de famille française où tel ou tel n'a pas connu la Côte d'Ivoire dans son enfance. Et je rappelle souvent à certains de nos partenaires que notre premier Président a été membre du gouvernement français sous la IVème République. C'est dire l'étroitesse des liens, des liens historiques, des liens d'amitié, des liens de coopération. Je terminerai en saluant tous les Français pour le soutien que nous avons eu. Et, M. le Président, je voudrais vous dire, et à vous, Mme Carla BRUNI-SARKOZY, toute notre amitié, de Dominique et moi-même. Et vous dire que je suis certain que cette amitié très forte entre la Côte d'Ivoire et la France continuera de se renforcer davantage. Merci, M. le Président. LE PRESIDENT -- Merci à tous. Peut-être une question du côté ivoirien et une question du côté français, si vous voulez ? S'il n'y en a pas, c'est bon ! Allez, Madame. QUESTION -- Excellence, M. le Président, vous venez de signer un nouvel accord de défense. Est-ce que l'on peut savoir ce qui a changé, fondamentalement ? LE PRESIDENT -- Le dernier accord datait de 1961 ; il était secret. Celui-ci sera discuté au Parlement et présenté et rendu intégralement public par le ministre de la Défense. Il n'y a plus d'accord de défense secret. Pour en dire l'esprit, c'est une coopération entre les forces ivoiriennes et les forces armées françaises, avec un effort d'équipement, un effort de formation, pour vous aider. Et une volonté très claire de n'accepter aucun mélange de genres. Mais le ministre, dans les jours qui viennent, publiera cet accord, et le défendra devant le Parlement français. M. ALASSANE OUATTARA -- M. le Président, je peux vous assurer qu'avec la mise en place prochaine du Parlement ivoirien, ce traité de partenariat de défense fera l'objet bien sûr d'approbation par le Parlement ivoirien. Donc c'est un traité totalement transparent. L'accent est mis sur la formation, sur l'équipement, et nous considérons que ceci est opportun. Et la France continue d'avoir besoin de la Côte d'Ivoire ; et la Côte d'Ivoire, également, et surtout, a besoin de la France. Mais bien entendu nous souhaitons régler nos problèmes en Côte d'Ivoire, entre Ivoiriens. QUESTION -- Une question pour M. le Président OUATTARA. Vous êtes venu à Paris avec notamment l'espoir que la France vous soutienne dans votre démarche pour obtenir l'allègement de la dette. Qu'en est-il, justement ? M. ALASSANE OUATTARA -- Oui, je veux remercier. Nous avons parlé de cette question au Président SARKOZY. La Côte d'Ivoire a maintenant mis en œuvre toutes les mesures demandées par les institutions de Bretton Woods. Notamment en matière de réforme de la filière café-cacao, en matière d'énergie ; et il n'y a plus de raison qu'il y ait une période d'observation ou d'attente. J'ai demandé au Président SARKOZY, au gouvernement français, d'intercéder auprès du Fonds Monétaire International, pour que cet allègement puisse être obtenu dès le premier trimestre de cette année. LE PRESIDENT -- Nous demandons tout simplement que la Côte d'Ivoire bénéficie de l'initiative en faveur des pays pauvres très endettés. Et, compte tenu des décisions qui ont été prises par le gouvernement ivoirien, il n'y a aucune raison de mettre en observation la Côte d'Ivoire, qui a besoin dès maintenant que l'on annule sa dette et qu'on puisse l'aider à repartir de l'avant. C'est tout l'enjeu, parce que la réconciliation dépend des initiatives politiques et aussi des progrès économiques, pour que chacun puisse trouver un espoir en Côte d'Ivoire. C'est capital. Il n'y a pas de temps à perdre. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Dîner d'Etat en l'honneur de M. Alassane Ouattara, président de la République de Côte d'Ivoire, à Paris le 26 janvier 2012 Monsieur le Président de la République de Côte d'Ivoire,Madame,Et si vous le permettez, chère Dominique,Cher Alassane, Je veux vous dire combien Carla et moi-même sommes heureux de vous accueillir. C'est en amis proches, en représentants d'un pays particulièrement cher au cœur de tous les Français, que nous vous recevons ce soir. A vous et à tous ceux qui vous accompagnent, nous souhaitons très chaleureusement la bienvenue. J'ai encore en mémoire le déplacement que j'ai effectué en mai dernier en Côte d'Ivoire, pour votre investiture, Monsieur le Président. Je me souviens de la ferveur et de l'enthousiasme des Ivoiriens. En ce 21 mai 2011, à Yamoussoukro, un espoir nouveau se levait, cet espoir, c'est vous qui l'incarniez. Après plus d'une décennie de divisions, d'affrontements, de souffrance, de violence, la Côte d'Ivoire renouait avec l'héritage du Président Félix Houphouët-Boigny, là même où il est né, là-même où il est enterré. Fidèle aux valeurs de concorde, d'unité et de tolérance qu'il n'a cessé de défendre, la Côte d'Ivoire reprenait résolument le chemin de la paix, le chemin de la démocratie. La visite d'État que vous entamez aujourd'hui est l'occasion de saluer le renouveau de la Côte d'Ivoire. Cher Alassane, Il y a un an à peine, la Côte d'Ivoire c'était le chaos. Je tiens à redire toute l'admiration de la France pour le courage et la dignité avec lesquels vous avez tenu bon dans cette épreuve. Jamais vous n'avez, durant ces longs mois, douté que la cause de la démocratie l'emporterait. Jamais vous n'avez douté que la volonté librement exprimée par le peuple ivoirien finirait par prévaloir. Tout au long de cette crise, la France s'est tenue résolument à vos côtés. Et je veux associer à cette résolution le Premier ministre François FILLON, qui m'a apporté un soutien sans faille, au moment où tant de personnes pouvaient douter. Alors que l'élection, votre élection, s'était déroulée sans heurt, et que son résultat était connu de tous, la France ne pouvait pas accepter que la démocratie soit bafouée. Nous ne pouvions pas accepter que, par la volonté de quelques-uns de se maintenir à tout prix au pouvoir, votre pays soit à nouveau entraîné dans la violence et dans l'arbitraire. La France, Monsieur le Président, est fière d'avoir, en Côte d'Ivoire, contribué à éviter le pire. La France a agi en concertation étroite avec les organisations régionales africaines, dans le respect strict des résolutions des Nations Unies. La France l'a fait pour défendre la démocratie, mais aussi, comme en Libye, pour sauver des populations civiles, au nom d'un principe, désormais reconnu sur la scène internationale, la responsabilité de protéger des victimes innocentes. Lorsque vous avez pu enfin exercer la plénitude de vos fonctions, une tâche immense vous attendait. Vous vous y êtes consacré avec toute votre intelligence et toute votre énergie. Aujourd'hui, chacun peut mesurer le chemin parcouru. En quelques mois, vous avez rétabli la sécurité. Rejetant aussi bien l'impunité que la loi des vainqueurs, vous avez restauré l'autorité de la Justice et l'avez instruite de faire la lumière sur toutes les exactions commises pendant la crise postélectorale, quels qu'en soient les auteurs y compris avez-vous précisé, « si c'étaient certains de mes amis ». Vous avez, dans un calendrier très court, organisé des élections législatives transparentes. Vous avez rendu confiance aux investisseurs. Vous avez redonné votre place, sa place, à la Côte d'Ivoire sur le continent africain, comme sur la scène internationale. Beaucoup reste à faire. Le nouveau Gouvernement aura à faire face à de nombreux défis : poursuivre la réconciliation de tous les Ivoiriens. Monsieur le président, ne laissez personne sur le bord de la route, continuez à tendre la main et à pardonner. Les grands vainqueurs, les hommes forts sont ceux qui pardonnent, pas ceux qui se vengent ; vous avez à mener à bien la restructuration de vos forces de sécurité et de défense ; vous avez à recréer les bases d'une croissance forte et durable de votre économie. Ces défis, la France veut vous aider à les relever. Le soutien de la France sera sans faille. Nous avons signé ensemble un nouvel accord de coopération en matière de défense. Le précédent datait de 1961, il n'avait pas évolué depuis, il n'avait jamais été publié. Le nouveau, l'accord de défense que nous avons signé, et je remercie les ministres de la défense dont Gérard LONGUET, sera publié intégralement et discuté à la fois par le Parlement français et par le Parlement ivoirien. Les choses changent, nous n'avons rien à cacher. Et c'est un tournant capital, c'est une refondation de notre coopération. L'opération Licorne était présente en Côte d'Ivoire depuis déjà neuf ans. Le nouvel accord lui permettra de passer le relais à un dispositif plus léger et plus adapté à la formation de la nouvelle armée ivoirienne. Qu'on me comprenne bien : la France n'abandonnera jamais l'Afrique. Mais elle veut aujourd'hui y agir en toute transparence, dans le respect de la souveraineté de ses partenaires africains. La France n'a pas de candidat à soutenir, la France soutient les peuples d'Afrique. Et les choix souverains des peuples d'Afrique, ce seront les choix de la France. La contribution de la France au développement de la Côte d'Ivoire ne se résume pas à l'action de l'État. Beaucoup d'entrepreneurs sont ici, cher Alassane OUATTARA, pour témoigner de la confiance qu'ils ont dans votre pays et dans vous-même. Les Français doivent le savoir : nous n'avons pas à rougir de l'activité de nos entreprises en Afrique. Elles ont un savoir-faire reconnu, et elles sont, plus que beaucoup de leurs concurrentes, attentives à leur responsabilité sociale et environnementale. Elles sont, à part entière, des acteurs du développement. Comme nous avions déjà eu l'occasion de l'exprimer l'un et l'autre, Monsieur le Président, c'est un partenariat exemplaire que sont en train de nouer la Côte d'Ivoire et la France. Un partenariat équilibré entre deux nations souveraines, un partenariat décomplexé parce que l'époque de la décolonisation est définitivement dernière nous. La France a confiance en vous, monsieur le Président, en vos qualités d'homme d'État. Elle croit fermement que vous réussirez votre pari et qu'un nouveau miracle ivoirien est possible aujourd'hui. Vous m'avez dit il y a quelques instants, que votre ambition était de faire de la Côte d'Ivoire, à l'horizon des années 2020, un pays émergent. La démocratie et le développement sont à la portée de tous les peuples, en Afrique. La Côte d'Ivoire a les ressources et les talents pour en faire la démonstration. Monsieur le président, vous honorez notre amitié en tenant si bien vos promesses de démocratie, de respect des droits de l'homme, de respect des droits humains. En agissant ainsi, monsieur le Président, vous ferez le bonheur de votre peuple mais vous ferez aussi le bonheur de vos amis qui depuis si longtemps vous soutiennent et se disent en vous voyant agir, comme Président de la Côte d'Ivoire, qu'ils ont bien fait de vous soutenir. Vive la Côte d'Ivoire, vive la France et si vous me le permettez, vive Dominique et Alassane OUATTARA !  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Allocution du président de la République à la Cour d'appel de Dijon (Côte d'Or), le 26 janvier 2012 Messieurs les Ministres, cher Michel MERCIER, cher François SAUVADET,Monsieur le Premier Président, Monsieur le Procureur général,Mesdames et Messieurs les magistrats,Mesdames et Messieurs les élus,Mesdames et Messieurs les citoyens assesseurs,Mesdames et Messieurs,Mes chers compatriotes, Je suis très heureux d'être parmi vous aujourd'hui à Dijon. Quel plus beau symbole que l'ancien Parlement de Bourgogne, au sein duquel la justice est rendue depuis plus de cinq siècles, pour évoquer avec vous l'ouverture progressive de la justice à la participation des citoyens ? Comme vous le savez, la réforme des « citoyens assesseurs » est expérimentée à la Cour d'appel de Dijon depuis le 1er janvier. Elle l'est également à la Cour d'appel de Toulouse.Depuis près d'un mois, plusieurs centaines de nos compatriotes ont été tirés au sort à partir des listes électorales pour siéger, en qualité d'assesseurs, au sein des juridictions pénales. Ils participent au jugement de délits graves, en première instance comme en appel, et sont associés aux décisions de libération conditionnelle pouvant concerner des criminels lourdement condamnés.J'attache la plus grande importance à cette réforme, parce que je suis convaincu qu'elle va profondément changer le regard des Français sur leur justice. Que n'ai-je entendu à l'annonce de ce projet ? C'était une idée « populiste » ; c'était une attaque contre les magistrats ; c'était un gadget inutile et coûteux, qui allait rien moins que paralyser la justice pénale.Faisons le point en posant quelques questions : est-il populiste de vouloir rapprocher le peuple des institutions qui le représentent ? Je rappelle que la justice est rendue au nom du peuple français. Comment peut-on dire que le peuple français serait illégitime au sein d'une institution qui rend des décisions en son nom ? Est-il inutile de vouloir refonder le lien de confiance entre les Français et leur justice ? Qui oserait dire que cette question ne se pose pas, que tout va bien ? que les magistrats ne s'interrogent pas sur leur métier et que les citoyens ne s'interrogent pas sur leur justice ? Est-il invraisemblable de penser que l'institution judiciaire, face à toutes les difficultés qu'elle rencontre, peut trouver avantage à la participation des citoyens ? Est-ce si choquant de faire confiance aux citoyens, de faire confiance au peuple français, de faire confiance à son sens des responsabilités, à son sens civique, à sa capacité d'engagement ?J'ai la conviction que cette réforme des citoyens assesseurs constitue une avancée démocratique majeure. Vous pouvez être fiers d'en être les précurseurs. Magistrats, greffiers, avocats, vous préparez ce changement. A vous tous, je veux aujourd'hui exprimer ma reconnaissance. 210 assesseurs ont été formés à Dijon, et sont désormais capables d'exercer pleinement le rôle que la République leur a confié. L'expérimentation en cours fera l'objet d'une évaluation qui permettra de généraliser la réforme à toutes les cours d'appel d'ici à la fin de l'année 2013. Je viens de m'entretenir avec des magistrats, des citoyens assesseurs. Ces échanges me confortent dans l'idée que l'introduction des citoyens assesseurs permettra de replacer la justice au cœur de notre pacte républicain. La société a évolué, le rapport des Français à leur institution a profondément changé. Les Français attendent beaucoup de leur institution judiciaire et ne s'y reconnaissent pas suffisamment.Dès lors, puisque les décisions de justice sont rendues au nom du peuple, n'est-il pas légitime d'inscrire dans la loi que les plus significatives d'entre elles seront désormais rendues par le peuple, pas simplement au nom du peuple mais par le peuple, aux côtés de magistrats professionnels ?Cette évolution ne fait que poursuivre le mouvement de démocratisation de la justice engagé dès l'avènement de la République dans notre pays. Depuis plus de deux siècles, les Français participent au jugement des infractions les plus graves que sont les crimes, en siégeant dans les jurys des cours d'assises. Depuis plus de deux siècles, les Français participent aux jurys des cours d'assises. A-t-on jamais entendu dire que cette participation mette en cause l'institution judiciaire ? En vérité, c'est un héritage précieux que nous a légué la Révolution : faire participer les citoyens à la justice, voilà ce qui a permis aux fondateurs de la République de nourrir leur attachement à la démocratie et de rompre définitivement avec l'ancien régime. Depuis plus de deux siècles, nous avons conservé cette tradition en la faisant évoluer. Depuis 2000, il est possible de faire appel des condamnations prononcées par les cours d'assises et depuis le 1er janvier de cette année, les cours d'assises sont obligées de motiver leurs arrêts. Rendez-vous compte, il y a dix ans les cours d'assises décidaient sans qu'il soit possible de faire appel et l'année dernière encore, les cours d'assises rendaient leurs décisions sans les motiver ! Imaginez ce que cela représentait que d'être condamné sans connaître le raisonnement qui avait conduit à sa condamnation. Vous le savez tous ici, le verdict d'un jury citoyen est incontestablement marqué d'un sceau qui inspire le plus profond respect à nos concitoyens. Il est évidemment légitime, dans une société démocratique, que la justice pénale soit un objet de débat.Des questions essentielles sont en jeu. Il est très compréhensible que nos concitoyens expriment des revendications au sujet de la politique pénale. J'entends souvent ces revendications. Que dit le peuple français ? Il demande une plus grande sévérité. Mais ne perdons pas cela de vue : si nos compatriotes demandent cela, c'est souvent parce qu'ils ne connaissent pas les subtilités de l'organisation judiciaire, parce qu'ils ne comprennent pas certaines décisions et ont parfois le sentiment qu'elles ne sont pas appliquées avec la rapidité qu'ils en attendent. Il y a un lien entre l'incompréhension de certaines décisions et l'éloignement entre les Français et l'institution judiciaire, qui explique les jugements injustes qui sont parfois portés sur elle. Aujourd'hui, dans le contexte d'une crise économique sans précédent, qui ébranle nos repères traditionnels, les Français se demandent si la justice entend leurs préoccupations. Dire cela, ce n'est mettre en cause personne, c'est simplement décrire une situation que chacun pourrait exprimer à ma place, dans les mêmes termes.Nous devons donc impérativement veiller à ce que les interrogations des Français ne demeurent pas sans réponse, à ce que leurs inquiétudes ne les conduisent pas progressivement vers un sentiment de défiance, qui serait une catastrophe pour l'institution judiciaire. Vous savez comme moi que de l'incompréhension au rejet, il n'y a qu'un pas. C'est pour cette raison que la justice doit s'ouvrir. Dire cela, ce n'est pas remettre en cause la compétence de ceux qui rendent la justice. Je l'ai dit à de nombreuses reprises, je veux le répéter devant vous avec force, les magistrats sont des femmes et des hommes compétents, travailleurs, honnêtes. Ils ont toute ma confiance, ma considération et mon estime. Ils œuvrent avec une grande conscience professionnelle, en ayant constamment le souci du bien public, malgré des conditions de travail de plus en plus difficiles. C'est plus difficile de rendre la justice aujourd'hui que cela ne l'était il y a 30 ans. Associer des citoyens à l'œuvre de justice, ce n'est pas mettre en cause la professionnalisation du corps judiciaire. Loin d'y porter atteinte, la réforme des citoyens assesseurs met cette professionnalisation en valeur. Elle permettra aux Français de mieux connaître le fonctionnement quotidien de nos cours et de nos tribunaux. La justice a beaucoup à y gagner : c'est une occasion sans précédent de changer le regard que portent les Français sur l'institution judiciaire, de leur faire partager la complexité des situations que les tribunaux doivent juger chaque jour. C'est une occasion sans précédent de montrer à nos compatriotes avec quel sérieux la justice est rendue dans notre pays. C'est la légitimité même des décisions rendues par les magistrats qui sera renforcée. J'ai aussi entendu dire que la présence de jurés non professionnels allait déstabiliser la justice correctionnelle. Je ne sache pourtant pas que la présence de citoyens dans les jurys d'assises ait jamais affaibli leur rôle. Les nouveaux assesseurs avec lesquels je me suis entretenu m'ont tous fait part de leur profond respect pour la charge qui leur était confiée par la République, et de l'attention avec laquelle ils l'avaient remplie. De même, les magistrats que j'ai rencontrés ont souligné le sérieux et la grande conscience avec lesquels nos concitoyens se sont appropriés les termes de la loi et ont abordé les affaires qu'ils devaient juger. Je comprends que la sélection et la formation des nouveaux assesseurs représentent des charges de travail supplémentaires pour les magistrats et les juridictions concernés. La présence de citoyens implique inévitablement un allongement des délais d'audience. C'est pourquoi, avec le Garde des Sceaux, nous avons voulu limiter cette participation au jugement des violences les plus graves, afin de ne pas surcharger la justice correctionnelle. C'est ce qui a conduit le Gouvernement à prévoir des mesures budgétaires d'accompagnement que nous allons poursuivre, en termes de postes de magistrats et de postes de greffiers. C'est bien pour cette raison que Michel MERCIER a organisé des concours exceptionnels de recrutement, afin que les juridictions reçoivent des effectifs supplémentaires dès le mois de septembre. Parce qu'un magistrat ou un greffier, ça ne se forme pas comme cela. Au fond, c'est le lien entre justice et citoyenneté que nous voulons renforcer et c'est pour cela que j'attache une grande importance à cette réforme. J'ajoute qu'en matière de justice, nous allons continuer à prêter attention aux sujets qui préoccupent nos concitoyens et les magistrats. Un projet de loi de programmation relatif à l'exécution des peines a été adopté en première lecture par l'Assemblée nationale et va l'être au Sénat. Il faut en effet faire exécuter les peines plus rapidement, mais aussi plus intelligemment, grâce à l'augmentation du nombre de places en détention. Il faut dire les choses comme elles sont, la France a besoin de 80 000 places de détention. Avec aujourd'hui 68 000 détenus et 60 000 places, l'institution ne peut pas fonctionner normalement et la création de ces 20 000 places de détention supplémentaires est une priorité. La justice, qui est un facteur de cohésion nationale, doit veiller à ce que les peines qu'elle prononce soient exécutées. Comment voulez-vous que nos concitoyens comprennent que 100.000 peines d'emprisonnement n'étaient pas exécutées ? Comment expliquer qu'un condamné dangereux n'était pas correctement suivi et traité pendant sa détention, alors que chacun sait qu'il retrouverait la liberté un jour ou l'autre ? Ce sont des questions essentielles. Les efforts engagés par le Garde des Sceaux et les juridictions ont permis de réduire de 15 % le nombre de peines en attente d'exécution. 15 000 peines ont ainsi été exécutées et nous allons continuer. C'est pour cela que j'ai proposé le vote de cette loi de programmation. Un mot enfin sur la question centrale de l'indépendance de la justice. On me disait : plutôt que de créer les citoyens assesseurs, préoccupez-vous de donner plus d'indépendance à la justice. La justice est totalement et complètement indépendante, j'ai veillé à ce qu'il en soit ainsi. La révision constitutionnelle de 2008 a donné une autonomie totale au Conseil supérieur de la magistrature. Je suis le chef de l'État qui a mis un terme à soixante-cinq années de présidence, par le président de la République, de l'instance la plus importante de la magistrature ! Ceux qui se préoccupent tant de l'indépendance n'étaient donc pas choqués de voir le président de la République, quand il était l'un de leurs amis, présider le Conseil supérieur de la magistrature ? Ça c'était une indépendance totale, ça ne posait pas de problème... J'ai mis un terme à cette situation. Le Conseil supérieur de la magistrature est désormais présidé par le Premier président de la Cour de Cassation pour les magistrats du siège, et pour les magistrats du parquet par le Procureur général de la Cour de Cassation. Ce n'est plus le président de la République qui le préside. Pourquoi cela n'a-t-il pas été fait avant ? Comment un tel mélange entre le pouvoir exécutif et le pouvoir judiciaire pouvait-il inspirer confiance aux Français ? Dans le même esprit, j'ai souhaité étendre à la nomination des procureurs généraux la consultation du Conseil Supérieur de la Magistrature. Les avis qu'il rend en matière de nomination des magistrats du parquet, mes chers compatriotes, ont été systématiquement suivis par le Garde des Sceaux et par moi-même. Mais nous allons aller plus loin. Je vous annonce que, comme pour les magistrats du siège, le Conseil supérieur de la magistrature sera appelé à rendre un avis conforme, et non plus seulement consultatif, pour toutes les nominations au parquet. Comprenez-moi bien, cela veut donc dire que désormais, pour les magistrats du siège comme pour les magistrats du parquet, c'est le Conseil supérieur de la magistrature, qui n'est plus présidé par le président de la République, qui décidera en dernière analyse de toutes les nominations. Qu'on ne vienne plus me dire qu'il y a un problème d'indépendance de la justice, ou alors que l'on prenne le temps de travailler ses dossiers. Nous devons également voir la réalité en face : dans un contexte de crise sans précédent, nous avons fait un immense effort budgétaire pour la justice. Mesdames et Messieurs, entre 2007 et 2012, le budget du ministère de la Justice a progressé de 20%, passant de 6,2 milliards d'euros en 2007 à 7,4 milliards d'euros en 201. Des emplois de magistrats et de greffiers ont été créés chaque année, soit au total 450 magistrats de plus et 1200 greffiers de plus, alors que dans le même temps je devais imposer à l'État le non remplacement d'un fonctionnaire sur deux. Mesdames et Messieurs les magistrats, je ne dis pas que cela est suffisant. Je vous demande, en hommes et femmes responsables, de regarder la situation de votre ministère. Pour la première fois depuis 1945, les dépenses de l'État ont diminué l'an passé. Le budget de la justice a augmenté de 20%. J'ai dû supprimer 160 000 emplois de fonctionnaires depuis 2007 et il y a 450 magistrats et 1200 greffiers de plus.Que personne ne vienne me dire que la justice n'a pas été une priorité pour l'État. Je ne suis pas en train de vous dire que vous êtes des privilégiés. Cet effort est normal : vous rendez plus de décisions, la société se judiciarise et l'appel aux juges est maintenant quasi systématique dès qu'il y a un problème. Je n'ignore nullement que, dans certaines juridictions, vous êtes confrontés à une explosion des contentieux civils et pénaux, que la situation des magistrats et des greffes est encore très délicate. Nous allons poursuivre cet effort.Mes derniers mots seront pour les victimes. La justice est certes une institution, mais elle n'est pas que l'affaire des professionnels. Nous ne travaillons pas en cercle fermé. La justice - et je pense en particulier à la justice pénale, c'est d'abord les victimes. L'enjeu est immense, parce qu'il ne s'agit pas simplement d'accorder à la victime les dommages et intérêts auxquels elle a droit, il s'agit de considérer sa souffrance et de répondre à son humiliation. Et il s'agit de lui donner le sentiment qu'elle est le cœur de nos préoccupations. Il y a une forme de double peine particulièrement scandaleuse qui frappe une victime, dont la première peine est l'infraction, le délit, parfois le crime, le viol, qu'elle a subi. Mais sa deuxième peine est le sentiment qu'elle peut ressentir, que la société accorde plus d'importance au coupable qu'à elle-même. Je sais bien que c'est très difficile pour vous, les magistrats, et pour l'institution. J'appelle votre attention sur ce point. Le procès, qu'il soit criminel ou correctionnel, met en son cœur le coupable, sa personnalité, ses motivations, son histoire, pour essayer de comprendre comment un homme ou une femme en est arrivé à ce point. La victime, son histoire, sa personnalité, la fracture que représente la rencontre avec le crime ou le délit, doivent être davantage pris en compte. Je sais bien qu'il m'est reproché parfois d'être « compassionnel », mais je crois qu'il n'est pas absurde dans notre société de faire preuve d'un peu d'humanité. C'est même nécessaire, mais on ne doit pas simplement en faire preuve à l'endroit du coupable, on doit en faire preuve aussi à l'endroit de la victime. La victime n'est pas l'empêcheur de tourner en rond, elle a des choses à dire, la victime a des droits à faire valoir. La victime attend de la justice réparation, elle n'attend pas vengeance. Elle attend une prise en considération de sa douleur. Je comprends bien lors d'une audience correctionnelle avec 30, 40, ou 50 affaires, on n'a pas toujours le temps de prendre cela en compte. Mais pour celle ou celui qui est victime du crime ou de délit, pour sa famille, ce n'est pas un acte banal que de se trouver à la cour ou au tribunal. Attacher de l'importance à la victime, ce n'est pas faire preuve de compassion à bon marché. L'institution judiciaire est d'abord l'institution des victimes et vous les magistrats, vous travaillez d'abord pour elles. D'autres professionnels, en prison ou ailleurs, accompagneront le prévenu, le condamné, sur le chemin nécessaire de la réinsertion. Mais quand la victime sort du tribunal, elle sort avec sa douleur et votre décision. Et elle pourra s'apaiser si elle a le sentiment que votre décision est juste et que vous avez pris en compte sa souffrance. Si elle n'a pas ce sentiment, elle ressentira colère et humiliation. C'est pour cela que le métier de magistrat est si difficile, non pas parce qu'il faut trancher entre deux vérités - c'est là un travail de professionnel que vous faites avec beaucoup d'expérience et beaucoup de compétence - mais parce qu'il faut à la fois faire preuve de sévérité à l'endroit du coupable et d'humanité à l'endroit de la victime. Cela doit se faire dans une même décision, au même moment, par des femmes et des hommes surchargés de travail et de responsabilités. Mesdames et Messieurs, j'espère que vous avez compris qu'il est très important pour moi d'être avec vous à Dijon. Je veux dire aux citoyens assesseurs qu'ils font honneur au mot citoyen, qu'ils lui donnent un contenu. Ils sont beaucoup plus regardés qu'ils ne l'imaginent et, bientôt, partout en France, il y aura des femmes et des hommes comme eux qui pourront dire : « l'espace d'une ou plusieurs journées, nous avons été juges. C'est un grand honneur, c'est une grande responsabilité et c'est également une grande difficulté ». Dans quelques années, l'institution judiciaire aura été considérablement renforcée pour une raison simple : on est toujours renforcé lorsque l'on fait confiance au peuple. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Voeux aux autorités religieuses, à Paris le 25 janvier 2012 Monsieur le ministre d’État,Monsieur le Ministre,Votre Éminence, Monsieur le Cardinal,Excellences,Monsieur le Grand Rabbin,Monsieur le Président du Consistoire israélite de France,Monsieur le Pasteur, Président de la Fédération protestante de France,Monsieur le Président du Conseil français du Culte musulman,Monsieur le Recteur de la Mosquée de Paris,Monsieur le Président de l’Union bouddhiste de France,Messieurs les Représentants, en France, des églises d’Orient Votre présence, aujourd’hui, à l’Élysée est, pour nous tous, un véritable réconfort. Non pas simplement un réconfort personnel qu’il ne m’appartiendrait pas de confier, ici, mais un réconfort pour le président de la République que je suis, et pour la République que j’incarne. Oui, il est réconfortant de voir réunis, sous un même toit et dans une même assemblée, les représentants de tous les cultes qui se pratiquent en France. Oui, il est réconfortant d’entrer dans cette salle et d’entendre dialoguer des hommes qui ne pratiquent pas le même culte, qui ne puisent pas leur foi nécessairement aux mêmes sources, mais qui ont tous en commun de croire et de prier. Le calme et la sérénité qui règnent dans cette assemblée montrent que la République a permis de construire les conditions d’une coexistence pacifique, harmonieuse, amicale entre les religions sans être, pour autant, jamais intervenue dans le débat religieux lui-même. Il est loin, en effet, le temps où rois et empereurs convoquaient conciles ou consistoires pour sommer les autorités religieuses de se mettre d’accord sur des articles de foi qui enflammaient les esprits. Non seulement la République se défend d’intervenir dans le domaine religieux, mais la République sera toujours prête à défendre ceux qui seraient agressés ou menacés parce qu’ils croient, parce qu’ils prient ou parce qu’ils témoignent publiquement de leur foi. De même, la République s’interposerait immédiatement si des croyants venaient à s’affronter. Non seulement la République s’interposerait, mais elle serait implacable à l’encontre de tous ceux qui tenteraient, ne serait-ce qu’une seule fois, de rallumer sur le territoire de la République le brasier de la haine religieuse. Cette haine ravageuse fut à plusieurs reprises au bord d’emporter la France, que les choses soient claires, elle ne le fera plus. J’ai pu constater au mois d’octobre dernier, en visitant le Musée du Désert, que je voulais visiter depuis fort longtemps Monsieur le Président, dans le Gard et qui est bouleversant d’ailleurs, ce musée montre ce que cette haine de la foi de l’autre peut produire. J’ai vu les marques que ces violences faites aux consciences laissent sur la mémoire collective d’un peuple et jusque dans la physionomie d’un paysage. En France, cette haine est morte et la République ne la laissera jamais renaître. Je l’ai dit à maintes reprises: la liberté de conscience est peut-être le bien le plus précieux que garantissent nos lois républicaines. Chaque agression contre un lieu de culte, chaque profanation d’un cimetière, doivent être considérées comme une atteinte à la liberté de conscience car chaque agression, chaque profanation, chaque insulte ne sont rien d’autre qu’une menace directe adressée à une communauté de croyants. La République doit assurer à chaque citoyen le droit - c’est un droit - de pratiquer le culte de son choix. Chacun doit pouvoir pratiquer dans la dignité et c’est la raison pour laquelle, avec Claude Guéant nous avons souhaité qu’il soit mis un terme aux prières de rue et que les musulmans puissent accomplir leur devoir religieux dans des conditions convenables.  La prière n’offense personne, la prière n’agresse pas, la prière n’insulte pas mais c’est offenser ceux qui prient que de les faire prier dehors, au beau milieu de la voie publique ! Chacun doit pouvoir pratiquer le culte de son choix. À ce propos, je me félicite que les agressions contre les symboles religieux aient été quasiment contenus en 2011 même si je reste préoccupé par leur nombre et par ce qu’elles révèlent de bêtise, de haine de l’autre et donc de dégoût de soi chez ceux qui commettent de tels actes. Les cimetières chrétiens et les petites chapelles isolées de nos campagnes sont l’objet d’agressions revendiquées par des «satanistes», l’imbécilité qui se cache derrière ce genre d’inscriptions permet de penser que ces gens ne savent évidemment pas de quoi ils parlent. Monsieur le Cardinal, cher André Vingt-Trois, si vous m’en donniez l’autorisation, je dirais même qu’ils ne savent pas ce qu’ils font. Ce qui est la caractéristique de l’imbécilité profonde. Ces profanations sont inacceptables. Les cimetières juifs, les cimetières musulmans sont, eux, victimes d’actes authentiquement racistes et authentiquement xénophobes. Chacune de ces profanations est indigne mais j’ai été tout particulièrement scandalisé qu’au cimetière de Carcassonne, on ose profaner les tombes de soldats musulmans morts pour la France, sur les champs de bataille de la Grande Guerre. On a osé inscrire des injures raciales et des slogans nazis sur la tombe de soldats qui ont donné leur vie pour notre pays ! C’est inacceptable. Ceux qui ont fait ça doivent être attrapés et châtiés. Monsieur le Recteur de la Grande Mosquée de Paris, Monsieur le Président du Conseil français du Culte musulman, sachez-le bien, ceux qui ont insulté vos morts ont insulté l’armée française, ils ont donc insulté la France, oui la France tout entière. Profaner la tombe d’un spahi algérien ou d’un tirailleur marocain tombé sur la Marne, en Artois ou à Verdun, c’est exactement comme profaner la tombe du soldat inconnu. C’est une insulte au souvenir de cette immense armée des morts auquel nous devons la liberté d’être français. Cette insulte ne restera pas sans réponse. À Lille, c’est une synagogue qui a été la cible à de multiples reprises de dégradations. J’ai bien dit une synagogue, comme si ces lieux de cultes sacrés pour les juifs ne devaient pas l’être pour nous tous. Ces lieux sont sacrés pour les juifs parce que c’est là que se célèbre l’Alliance à travers la lecture de la Torah, mais depuis la Nuit de Cristal ces lieux - je veux dire les synagogues - devraient être sacrés pour tous ceux qui ne peuvent pas voir une synagogue profanée sans frémir. Souvenons-nous que cette nuit-là, les flammes qui s’échappaient des synagogues incendiées annonçaient celles plus terrifiantes encore de l’Holocauste. Monsieur le Grand Rabbin, Monsieur le Président du Consistoire, chaque insulte badigeonnée sur l’une de vos synagogues est pour chaque juif comme le retour des menaces du passé et pour chacun de nous, une insulte à la mémoire de la Shoah. C’est insupportable, c’est impardonnable. Alors, je le sais, l’insulte est parfois plus insidieuse et ne tombe pas sous le coup de la Loi. Il lui arrive, en effet, de prendre une forme plus mondaine, ce qui ne la rend pas pour autant plus subtile. La liberté d’expression n’exclut pas le respect de l’autre, de son intimité, de sa conscience. Je dirais d’ailleurs à l’inverse que l’irrespect n’induit pas forcément le talent. Et que l’on ne vienne pas invoquer Voltaire pour tout justifier. Voltaire n’avait pas simplement du talent, il avait du génie et en plus du courage, ce qui le place bien évidemment à des hauteurs hors d’atteintes pour chacun. L’ironie, même grinçante, n’est pas l’insulte, c’est d’ailleurs ce qui la protège de la vulgarité et la tient éloignée de la haine. Sachons faire les différences. Cette année, le Christianisme semble avoir été une cible. Je vous suis donc très reconnaissant, Monsieur le Cardinal, de la retenue avec laquelle vous avez réagi. En ouvrant, à deux battants, les portes de votre Cathédrale là où certains auraient tant aimé en découdre, vous avez démontré que les catholiques français ne vivaient pas dans un camp retranché et qu’à la provocation, ils savaient répondre par la communion. Cette reconnaissance pour votre retenue et votre modération, permettez-moi, Éminence, de l’élargir à tous ceux qui sont présents aujourd’hui à vos côtés. Notre pays traverse de graves difficultés, il est confronté à une crise économique et à des difficultés sociales qui peuvent à tout moment alimenter les pires réflexes communautaires ou identitaires dont les religions que vous représentez se trouveraient immédiatement prises en otages. Nous l’avons vu avec l’affaire du voile intégral quand une infime minorité a tenté d’identifier avec le message de l’Islam une coutume récente, incompatible avec les valeurs de notre pays, avec la conception que nous nous faisons - et c’est bien notre droit ! - de la dignité de la femme. Une coutume qui, de l’avis de tous les théologiens, n’a rien d’un dogme. Ni la République, ni les musulmans de France ne sont tombés dans le piège grossier qui leur était tendu par une poignée d’extrémistes, nous devons nous en féliciter. Aussi, je veux dire combien j’apprécie la façon dont chacun de vous tient en respect la provocation sous quelque forme que ce soit et d’où qu’elle vienne. Je veux vous dire combien j’apprécie ce dialogue interreligieux que vous avez su construire et qui vous fait honneur. Ce dialogue permanent entre vous sous la protection muette de la République, c’est peut-être la plus belle expression de cette laïcité à laquelle nous sommes tous attachés. Ce dialogue interreligieux porte un autre nom, au fond, tolérance. À cet égard, permettez-moi de saluer l’initiative du CRIF et de la Grande Mosquée de Paris qui a permis de réunir le 17 janvier dernier, dans la salle d’apparat de la Grande Mosquée, une cinquantaine de représentants des communautés juive et musulmane pour préparer un programme de dialogue et d’échanges à partir de «commissions thématiques». Je veux aussi saluer le très beau projet conçu de travailler à la construction d’un Mémorial au Cardinal Lustiger en Israël. L’image est forte, l’image est belle. Si, en cette nouvelle année j’ai un vœu à formuler, c’est que ce dialogue que vous nouez les uns avec les autres, vous ne le limitiez pas aux seuls échanges œcuméniques mais que vous ne cessiez de l’entretenir avec la société tout entière. Vous savez que c’est un sujet qui me passionne depuis bien longtemps. Cette richesse spirituelle qui vous anime, cette profondeur de pensée que vous incarnez, ces valeurs que vous portez ont vocation à s’adresser à ceux qui ne franchissent jamais les portes de vos églises, de vos mosquées, de vos synagogues ou de vos temples. Notre société est en proie à une crise qui n’est pas simplement une crise économique, qui est une crise morale, qui est une crise du matérialisme. Aucune société ne peut se contenter de vivre de consommation et de distraction sans courir le risque de la perte de sens. L’année qui s’annonce sera une année d’intense débat. Je ne peux que vous inviter, comme l’a fait récemment la Conférence des évêques de France, non pas à descendre dans l’arène politique mais à faire entendre votre voix dans le débat public. Dites à la société ce que vous avez à lui dire, elle peut l’entendre. Le titre de votre dernier ouvrage, Éminence, que j’ai lu, Quelle société voulons-nous ? ouvre d’ailleurs ce débat d’une façon parfaitement à propos. La France est comme chacun le sait, une République laïque et sociale, ce principe est d’ailleurs inscrit noir sur blanc dans le préambule de notre Constitution. Certains seraient bien inspirés de relire de temps en temps le texte de notre Loi fondamentale, revenir au texte, cela leur éviterait de se donner la peine de chercher à y faire inscrire ce qu’elle contient déjà ! Sauf à vouloir mettre un terme au statut particulier de l’Alsace et de la Moselle hérité d’une histoire par ailleurs bien douloureuse. Pourquoi revenir sur un consensus politique vieux de près d’un siècle ? Pourquoi prendre le risque de raviver une querelle religieuse qui a divisé les Français pendant des décennies jusqu’à menacer la République elle-même ? Notre pays a besoin, plus que jamais, d’unité et de rassemblement. Je refuse toute vision intégriste de la laïcité, d’ailleurs je refuse tous les intégristes, donc l’intégrisme de la laïcité qui consisterait à exclure de la sphère publique toute référence culturelle ou intellectuelle à la religion. Une société laïque, c’est une société qui a décidé de séparer les églises de l’État pour que d’un côté, l’État n’ait pas à rendre compte de ses choix aux églises et pour que de l’autre les églises ne dépendent pas de l’État pour vivre et s’organiser. Voilà la laïcité, la République laïque. Cela ne veut pas dire que les églises, dans la mesure où elles respectent la Loi, sont interdites de parole et cela ne veut pas dire que votre parole ne doit pas dépasser l’enceinte de vos lieux de culte, singulière conception de la démocratie. Chacun aurait donc droit à la parole sauf vous. Il va sans dire qu’aucun appel à la haine ou à l’humiliation ne relève du message religieux. Si certains le pensent, le croient ou le professent, ils doivent savoir qu’ils trouveront face à eux l’État, la justice et la force protectrice de la loi. Je ne laisserai personne instrumentaliser la religion pour saper les fondements de notre société et de notre contrat social et je sais que je vous trouverai toujours à mes côtés dans ce combat. La transcendance que vous servez dans vos vies et dans vos sacerdoces n’a rien à voir avec la haine, n’a rien à voir avec le rejet de l’autre, c’est même tout le contraire. C’est pour cette raison que j’ai la conviction que ce que vous avez à dire de la vie, de l’amour, de l’argent, de la science, de la mort intéresse tous ceux qui, croyants ou non-croyants, cherchent à donner du sens à leur vie et à leur action. Ainsi, comment imaginer qu’avec la profonde expérience des sentiments humains qui est la vôtre, ce que vous pensez de la famille ne puisse pas parler à la société toute entière. Il y aurait une étrange schizophrénie pour la France à sauvegarder avec autant de passion son patrimoine religieux et à considérer, dans le même temps, que les religions n’ont plus rien à lui dire, plus rien à lui apporter, plus rien à lui transmettre. Nous avons fait un effort considérable pour sauver un patrimoine religieux qui est le patrimoine de tous les Français. Ainsi plus de quarante-quatre cathédrales, qui sont la propriété de l’État, ont pu bénéficier de travaux de restauration qu’elles attendaient depuis trop longtemps et ce malgré la crise. Alors certes, le poids de l’Histoire donne un avantage à l’Église catholique et plus généralement aux anciennes religions concordataires. Mais je tiens à signaler qu’à Mayotte, la Mosquée de Chingouni, qui date du milieu du XIXème siècle, a elle aussi bénéficié de mesures de protection et que le ministère de la Culture a autorisé, à Paris, des travaux à la Grande Mosquée qui permettent d’adapter ce monument classé à la pratique quotidienne du culte. Quant au passionnant chantier de fouille d’Ennezat, dans le Puy de Dôme, il est en train de mettre au jour la plus grande nécropole médiévale juive d’Europe occidentale, prouvant ainsi une nouvelle fois, l’ancienneté des racines juives de la France que j’avais tenu à saluer l’an passé au dîner du CRIF. Personne, à ma connaissance ne conteste que les grandes religions aient participé à la construction de nos identités culturelles, qu’elles soient individuelles ou collectives, alors pourquoi se priveraient-elles d’alimenter aujourd’hui les grands débats qui animent nos sociétés ? Aucune religion n’imposera jamais en France ses dogmes et ses préceptes à ceux qui souhaitent s’en extraire. Mais rien ne peut interdire à l’idée de transcendance de s’inviter dans notre société. Cette concorde et cette harmonie, qui président en France aux relations entre les différents courants religieux qui irriguent le corps social, sont une formidable garantie de paix. Cette garantie est malheureusement loin d’être assurée partout dans le monde. Je ne terminerai pas là, je sais que l’élan de liberté qui souffle sur les pays arabes emportant les uns après les autres, des régimes qui n’étaient pas à l’écoute de leurs peuples, inquiètent tous ceux qui sont attachés au pluralisme, à la diversité culturelle et religieuse et tout simplement à la liberté. Il y a aujourd’hui parmi nous des représentants des communautés chrétiennes d’Orient. Je sais leur préoccupation, je connais leur angoisse pour leurs frères vivant en Irak, en Égypte et bien sûr en Syrie. L’année dernière j’avais, ici même dit l’indignation de la France devant les attentats meurtriers d’Alexandrie et de Bagdad qui avaient pris pour cibles des églises et des fidèles en prière à des dates bien choisies dans le calendrier liturgique chrétien pour leur haute valeur symbolique. Derrière ces victimes, ce sont des fidèles c’est une religion, le christianisme, qui ont été visés ; c’est un principe, celui du respect des minorités, qu’on veut abattre. Depuis de nombreuses années certains groupes extrémistes cherchent à effacer du Proche et du Moyen-Orient une présence chrétienne pourtant aussi ancienne que le christianisme lui-même. On n’efface pas l’Histoire avec le sang des innocents. Les chrétiens font partie de l’Histoire de l’Orient, il ne peut être question de les arracher à cette terre. Au-delà, c’est encore au Nigeria que nous avons eu récemment à déplorer des actes de violence inacceptable. La vigilance du ministre d’État Alain Juppé est constante et cette vigilance de notre diplomatie ne se limitera pas au nécessaire respect des droits des minorités religieuses. Car ces droits sont partie intégrante d’un système démocratique : les «printemps arabes» tiendront leurs promesses si les minorités - toutes les libertés, toutes les minorités - sont respectées. La victoire de la liberté sur les régimes autocratiques en place auparavant sera gâchée si le groupe le plus nombreux tente d’écraser les autres sur les plans politique, idéologique et religieux. Ces pays ont besoin de toutes leurs forces pour faire face aux immenses défis qui les attendent. Et ce ne serait pas en s’épuisant dans des combats intérieurs qu’ils pourraient les relever. Aussi, en ce début d’année c’est plein d’espérance pour vous et les fidèles auxquels vous consacrez vos vies que je veux vous adresser mes vœux les plus sincères et les plus chaleureux. Un de mes prédécesseurs, François Mitterrand déclara dans ses derniers vœux aux Français et alors que l’homme, François Mitterrand, touchait au terme de sa vie, il déclara «je crois aux forces de l’Esprit». Pour ma part, j’ai la profonde conviction que cette force que vous mettez dans vos vies au service de l’Esprit, la France en a besoin. Je vous remercie. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Cérémonie d'hommage national rendu au Major Fabien Willm, au Major Denis Estin, à l'Adjudant Svilen Simeonov et au Maréchal des logis Geoffrey Baumela, à Varces (Isère) le 25 janvier 2012 Messieurs les Ministres,Mesdames et Messieurs les parlementaires,Mesdames et Messieurs les élus,Messieurs les Officiers généraux,Messieurs les Officiers, sous-officiers et soldats,Mesdames, Messieurs, La France vient d'être frappée par une tragédie. Quatre de nos soldats sont tombés en Afghanistan victimes du plus lâche des crimes. Alors qu'ils se trouvaient désarmés, ils ont été abattus par un taliban vêtu de l'uniforme d'une armée amie, qu'ils étaient venus former avec confiance, avec dévouement à la tâche de soldat qui était la leur. C'est une immense douleur pour les Français, c'est une immense perte pour notre pays L'Armée Nationale Afghane a mis sa confiance dans nos soldats car elle connaît leurs compétences, elle sait qu'ils sont les meilleurs pour former à leur tour des soldats de valeur pour défendre leur pays contre ses ennemis, pour protéger leur peuple et le nôtre contre le terrorisme.C'est précisément la raison pour laquelle ces terroristes ont choisi de s'attaquer à des soldats français. Nos soldats ont été tués pour le courage, pour l'aide et pour l'espoir qu'ils apportent aux Afghans qui luttent pour la paix et la stabilité de cette région du monde. Major Fabien WILLM, Major Denis ESTIN, Adjudant Svilen SIMEONOV, Maréchal des logis Geoffrey BAUMÉLA, vos familles vous pleurent, et avec elles, la France. Mais vos familles comme la France sont fières de vous. Le père qui manquera à vos enfants, l'homme chéri qui manquera à vos épouses et à vos compagnes, le fils qui manquera à vos parents, la France les a perdus aussi en vous perdant, mais la France ne perdra jamais le sens de de votre engagement, mais la France ne perdra jamais le souvenir de vos vies brisées, de vos vies héroïques. Dans quelques instants, je vais vous remettre au nom de la Nation les insignes de chevalier de la Légion d'Honneur, en témoignage de notre reconnaissance. Je sais la douleur de vos proches, je la comprends, je veux la partager. Je veux la partager comme tout homme, comme tout père, mais je dois la partager aussi en tant que chef des armées, le chef d'une communauté aujourd'hui meurtrie, mais d'une communauté dont la détermination restera digne de la vôtre.Voilà le serment que la France vous fait, au moment où, à travers moi, c'est la Nation tout entière qui s'incline avec respect devant vos dépouilles. Je veux porter ici le témoignage de la reconnaissance que les Français et nos alliés portent à votre sacrifice, et au courage de vos frères d'armes blessés à vos côtés. Au sein de la coalition internationale, aux côtés des soldats américains, britanniques, allemands, nos hommes avaient pour mission de conduire l'armée nationale afghane sur le chemin de l'autonomie, pour que les Afghans assurent eux-mêmes leur sécurité. Le président KARZAÎ m'a fait part de son émotion face à ce drame qui endeuille des familles françaises et qui cherche à fragiliser la collaboration engagée par nos deux pays au service de la paix. Ne nous trompons pas de colère, ne nous laissons pas aveugler par la douleur, si vive soit-elle : l'ennemi aujourd'hui, c'est, une fois encore, le terrorisme qui prenant le visage de nos alliés, sous les dehors de l'armée régulière, a voulu frapper, à travers la France, l'idée même de liberté.Nous ne nous laisserons pas impressionner par cette barbarie, par cet obscurantisme d'un autre âge, qui doit nous renforcer dans notre détermination à œuvrer pour la paix. Chaque soldat mort pour la France est vivant dans le souvenir de ses proches, comme il est vivant dans le souvenir de notre mémoire nationale. En revêtant l'uniforme, nos soldats, et c'est leur honneur, acceptent l'éventualité de devoir quitter leurs proches à tout moment pour accomplir les missions que nous leur ordonnons parfois pour de longues durées, parfois loin de la France.Chacun est conscient des dangers. Chacun, de celui qui décide à celui qui accomplit la mission, choisit d'affronter ces risques au nom des valeurs pour lesquelles il s'est engagé. Tous sont fiers des succès de nos armées. Tous acceptent aussi l'éventualité que leur engagement puisse bouleverser leur vie et celle de leur famille. Leurs proches connaissent ces risques, ils les acceptent par respect pour ce choix courageux, qui est à la fois si partagé et si personnel. Je veux aujourd'hui dire aux familles de nos soldats combien la France les admire: laisser partir un mari, un père, un fils, un frère, un ami, pour de longs mois, vers un horizon incertain, ce n'est pas une chose facile. Je voudrais que tous les Français se rendent compte que ces soldats partent pour eux, et qu'ils méritent la plus grande reconnaissance de la Nation. Mes chers compatriotes, si nous sommes un pays libre, si nous sommes un pays démocratique, si nous sommes une grande nation qui pèse sur les choix du monde, c'est aussi grâce à l'engagement de nos soldats et donc au soutien de leurs familles. Une telle abnégation mérite que les militaires aient une place privilégiée dans notre société et dans nos cœurs ? En acceptant l'éventualité du sacrifice ultime pour leur pays, ils vont sciemment au-devant des épreuves qu'implique l'action en terre inconnue. Je m'incline avec respect devant l'engagement total de ces quatre militaires comme je l'ai fait pour leurs frères d'armes tombés comme eux au service de la France. Au sein de la 27e brigade d'infanterie de montagne, au 93e régiment d'artillerie de montagne de Varces, où servaient 3 d'entre eux, et au 2e régiment étranger du génie de Saint-Christol, qui avait déjà été frappé en décembre, ils seront honorés, honorés comme de grands soldats. La foule nombreuse qui s'était massée hier sur le Pont Alexandre III au passage de leur cortège funèbre, témoigne de la solidarité et de l'admiration que leur tragique disparition a suscitée chez nos compatriotes. Son silence ému était la réponse la plus digne qu'une grande démocratie puisse offrir aux attaques faites contre ses enfants. Je veux dire ma reconnaissance à tous ces anonymes venus témoigner leur soutien à nos soldats et à la communauté militaire qui a été si durement atteinte. A leurs frères d'armes blessés à leurs côtés, je veux aussi dire notre affection, notre soutien : ils portent désormais dans leur chair inscrites à jamais les marques de leur engagement total. La nation ne les oubliera pas, elle sera à leurs côtés, et aux côtés de leurs proches. Major Fabien WILLM, depuis plus de 25 ans, vous serviez la France avec un grand courage. Vos chefs avaient décelé très tôt vos qualités de militaire et de pédagogue. Ces qualités vous avaient mené sur de nombreux théâtres d'opérations extérieures, où vous portiez toujours une grande attention aux hommes. Major Denis ESTIN, votre grand professionnalisme vous avait permis de servir dans des environnements très variés, en Afrique, en Martinique, aux Balkans, puis à trois reprises en Afghanistan. Votre expérience était extrêmement précieuse pour nos armées. Adjudant Svilen SIMEONOV, depuis dix ans vous aviez fait de la Légion étrangère votre patrie. Vos qualités de combattant, de sapeur d'assaut puis de sapeur montagnard puis de démineur, étaient connues de tous, et vous les renforciez sans cesse par votre volonté permanente de toujours progresser. Maréchal des Logis Geoffrey BAUMÉLA, vous serviez depuis cinq ans au sein de nos armées. Vous avez fait très vite l'unanimité parmi vos camarades et vos chefs pour vos qualités et ces initiatives que vous preniez toujours très utiles au travail des équipes. Tous les quatre, ainsi que vos camarades blessés, vous faites honneur à votre uniforme et à l'engagement de la France. Par vos parcours et vos qualités, vous incarnez la valeur militaire de la France et la perpétuation de sa grande histoire, celle que bâtirent depuis toujours de glorieux combattants tombés pour la France dont vous rejoignez aujourd'hui les rangs. Soldats, en vous voyant entourer vos camarades morts dans de si terribles circonstances, je mesure ce qu'est la fraternité d'armes, je mesure aussi la solidarité que manifeste toute une région pour ses familles si profondément endeuillées. La communauté des armées est à l'image de celle des gens de montagne, infrangible et éternelle. L'hommage funèbre de la nation a résonné hier entre les murs historiques de la cour des Invalides, il résonne aujourd'hui devant la solennité dépouillée de vos chères montagnes. Aux combattants des Glières, en parlant justement des Alpes, MALRAUX adressait ces mots en ultime adieu : « à ceux qui vivront ici, vous aurez enseigné que toute leur solennité ne prévaut pas sur le plus humble sang versé quand il est un sang fraternel. » Nos troupes de montagne ont été frappées, mais la fraternité du deuil n'entame pas la fraternité de combat. Le découragement ne fait pas partie du vocabulaire de nos armées. Vous qui avez accepté l'éventualité d'être un jour confrontés à l'inacceptable, je sais pouvoir compter sur votre courage, sur votre énergie pour poursuivre vos missions, dans la fidélité à l'engagement de vos frères disparus. Soldats qui avez perdu la vie en servant la France, c'est à vous que je veux adresser mes derniers mots, pour vous dire le chagrin de la France entière et aussi son admiration. « De roc et de feu », « rien n'empêche » : ces devises sous lesquelles vous avez combattu ne sont pas de simples mots. Elles reflètent la force de votre engagement, le courage de nos armées, et la détermination de la France. A vous que la mort empêche désormais d'affronter le roc et le feu, à vous qui ne verrez plus le visage de ceux que vous aimiez ni le paysage de ces montagnes que vous aviez quittées pour servir la France en terre étrangère, je veux dire ma gratitude et mon affection. Puisse votre souvenir affermir en chacun de nous le courage de servir la France jusqu'au bout de nos engagements. Vive la République, vive la France !  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Voeux au monde de la culture, à Marseille (Bouches-du-Rhône) le 24 janvier 2012 Mesdames et Messieurs,Monsieur le Ministre, cher Frédéric,Monsieur le Maire, cher Jean-Claude,Monsieur le Président de l'Institut du monde arabe, cher Renaud,Mesdames et Messieurs les élus, Cher Guy, Pourquoi vous réunir sur le chantier du MuCEM ? Parce que ce projet, Cher Rudy RICCIOTTI, illustre parfaitement l'ambition que nous portons pour la Culture. Et je veux évoquer cela au moment de présenter mes vœux. D'abord je veux répéter, redire combien, à mes yeux, la Culture n'est pas un « supplément d'âme » que s'offrirait une société de consommation repue. La Culture c'est le ciment de notre cohésion, le moteur du dynamisme de l'économie et le gage indispensable pour que nos territoires demeurent attractifs. Plus la tempête est forte, plus le vent souffle - non, ce n'est pas Marseille, c'est le mistral ! -- plus la Culture doit nous servir de boussole. La Culture, c'est la réponse française à la crise. Je devrais dire aux crises. A la crise des valeurs. La Culture nous fournit un héritage, des repères, un monde commun à partager. « La Culture, c'est ce qui répond à l'homme quand il se demande ce qu'il fait sur la terre. », disait MALRAUX au moment de l'inauguration de la Maison de la Culture d'Amiens. Et il est capital de comprendre qu'en face d'une crise sans précédent, le choix de la France, c'est de s'appuyer sur sa politique culturelle. D'ailleurs ce n'est pas un hasard si, alors que nous venons de connaître trois années de crises financière et économique, jamais nos salles de théâtre, nos concerts, nos ballets, nos cinémas, n'ont attiré davantage de spectateurs. Jamais la production de nos œuvres n'a été si abondante et si diversifiée. Les pays en crise sont des pays qui arrêtent tous les projets au nom d'une contrainte budgétaire que, par ailleurs, je comprends naturellement. Mais la réponse à la crise, c'est de continuer l'architecture, continuer les musées, continuer la production, continuer la création dans le cinéma, continuer les salles de concert. La réponse à la crise ne peut pas être dans la rétractation. J'ajoute qu'il est maintenant démontré que la Culture -- et ce n'est pas lui faire injure, bien au contraire -- est un élément du dynamisme économique de notre pays. Ce n'est pas lui faire injure parce que « l'effet Bilbao » n'est plus à démontrer. Nos amis espagnols, confrontés à une crise sans précédent de leur sidérurgie, ont décidé que Bilbao, non seulement allait survivre, mais allait être une des capitales économiques de l'Espagne alors même que la sidérurgie espagnole disparaissait. Et la décision qu'ils ont prise, c'est ce parti pris de la qualité architecturale, Cher Rudy, de la qualité architecturale autour d'un projet phare, le Guggenheim de Frank GEHRY. Eh bien, à partir de là, on a construit à Bilbao, une locomotive économique pour l'Espagne. Ce qui devenait un désert économique, par la culture, par l'architecture, par le Guggenheim, est devenu un foyer de recettes fiscales en plus et de surcroit d'activité. Il n'y a pas de marchandisation de la culture parce qu'on évoque l'impact économique de la culture. La culture c'est le partage avec le plus grand nombre et tant mieux si ça fait venir des touristes, tant mieux si ça fait venir des visiteurs, tant mieux si cela génère des recettes. Et je le dis, Cher Jean-Claude, comme je le pense, le MuCEM vise le même rôle de symbole et de catalyseur - grâce à cette œuvre magique de Rudy RICCIOTTI - sur ce front de mer de Marseille que le Guggenheim à Bilbao. Et c'est pour cela, Cher Frédéric MITTERRAND, que je n'ai pas accepté que l'on remette en cause l'investissement dans le MuCEM. Ne croyez pas que les demandes n'ont pas été nombreuses en ce sens. Et n'imaginez pas que 100 millions d'euros investis par l'État ici, ce fut un choix facile. Mais si, avec la crise, on coupe tous les projets culturels, alors il n'y a aucune possibilité de rebond. Je dirais même que c'est parce qu'il y a la crise qu'on doit développer les projets à dimension culturelle. J'ai d'ailleurs eu exactement la même réaction, je le dis pour les élus du Vaucluse, au moment de l'extension de la collection LAMBERT en Avignon : pour que la générosité de ce galeriste de génie puisse produire tous ses effets sur le tissu culturel, social et économique. Le MuCEM sera une fierté pour tout Marseille et pour la région. Si on ne donne pas d'espérance dans la crise, quelle est la réponse à la crise ? Alors dans ce contexte de crise sans précédent -- il y a une citation de GRAMSCI qui, au fond, résume tout : la crise c'est « l'ancien monde qui n'arrive pas à mourir, tandis que le nouveau ne parvient pas à naître ». Franchement on a rarement dit quelque chose d'aussi intelligent et d'aussi synthétique. Un ancien monde qui meurt sous nos yeux dont on voit bien que les références sont en train de disparaître. Et le nouveau monde qui est là, dont on ne voit pas tout à fait les contours. Et bien la Culture, parce qu'elle est porteuse de sens, parce qu'elle est porteuse de renouveau, parce qu'elle est porteuse de dynamisme, peut nous servir de boussole. Mesdames et Messieurs, en cette année 2012, je ne veux pas faire le bilan parce que, d'abord, ce n'est pas à moi qu'il appartient de le faire. Je veux simplement vous donner quelques repères. Non pas comme des éléments de satisfaction, mais simplement pour que vous compreniez les enjeux. Ce que je viens de vous dire n'aurait aucun sens si les chiffres n'illustraient pas cette volonté. Le budget de la Culture, entre 2007 et 2012 s'est accru de 21%. Il n'y a pas un pays au monde qui ait accru son budget de la Culture alors que le monde connait une crise sans précédent depuis 3 ans. Le budget de la culture est passé de 6,9 milliards à 8,3 milliards. Je ne dis pas cela, encore une fois, pour dire que tout est bien, que tout est facile. Je dis cela parce que c'est la spécificité française. Nous considérons que les biens culturels sont des biens de première nécessité au même titre que l'eau que l'on boit, ou la nourriture dont on a besoin pour vivre. Nous considérons que tout homme, toute femme, tout être humain, a besoin au même titre que la nourriture de ces biens culturels. J'assume pleinement la singularité de la France en la matière. Cet effort a touché tout autant le spectacle vivant, la création : 800 millions d'euros. Parce que, qu'est-ce que le spectacle vivant si ce n'est le patrimoine de demain ? Ce n'est pas parce que nous avons protégé les crédits, je vous le dis même si cela peut susciter débat, que vous ne devez pas réfléchir aux missions du spectacle vivant et à l'utilisation des marges budgétaires qui sont les vôtres. L'argent que met l'État, c'est d'abord pour la création, ce n'est pas simplement pour l'administration. Et deuxièmement, il faut vraiment que nous réfléchissions ensemble sur la façon dont les spectacles, une fois produits, seront d'avantage joués et diffusés. Je le dis même si cela ne fait pas l'unanimité, mais moi j'en suis convaincu. La création, ce n'est pas simplement créer, c'est créer puis diffuser. Sans diffusion, la création n'existe pas. La diffusion permet le partage. Donc nous devons réfléchir. C'est bien de produire, c'est bien de créer, c'est indispensable. Mais on ne peut pas continuer à avoir tant de créations -- et pardon de le dire quelque soit vos efforts -- pour si peu de diffusion. Je pense qu'il y a une opportunité, Monsieur le Ministre, d'une loi-cadre après plusieurs décennies de décentralisation culturelle empirique, pour fixer les responsabilités et les engagements de chacun, pour réfléchir à notre modèle, pour voir ce que nous devons modifier. Et voir ce que nous devons préserver. J'ajoute un mot sur les grands projets. Parce que, naturellement, il est arrivé que je sois attaqué sur la Philharmonie de Paris. 158 millions d'euros d'investissement pour l'État. Je n'ai pas voulu qu'on y touche. J'ai voulu la Philharmonie de Paris parce que c'est un équipement révolutionnaire, parce que cette salle de concert sera le support d'un projet pédagogique ambitieux. Bien sûr, il aurait été facile de dire qu'on arrête, mais qui peut me dire que dans cette période de crise, on n'a pas besoin de la musique -- qui, par ailleurs, souffre tellement. Je pense ensuite au Palais de Tokyo qui dotera Paris, dès le mois d'avril, de l'équivalent des plus grands centres d'art internationaux. Je pense au Grand Paris que j'ai voulu et qui doit mobiliser le dispositif du « 1% artistique ». Quand je pense à ce qu'ont représenté les bouches de métro de GUIMARD pour donner une identité, une unité aux vingt arrondissements parisiens, je souhaite que le Grand Paris puisse porter grâce au 1% culturel le projet culturel d'une signalétique sans précédent. Quand nous regardons nos partenaires et nos amis européens, nous tous qui voyageons, nous sommes parfois tristes de constater l'état des lieux de patrimoine, leur délabrement parfois. J'avais pris l'engagement de consacrer beaucoup de moyen à la restauration de nos monuments historiques. 400 millions d'euros par an de 2008 à 2012, c'est 100 millions de plus chaque année par rapport au niveau antérieur. Un pays qui n'entretient pas son patrimoine, c'est un pays qui renie son histoire. Et il ne faut pas opposer le spectacle vivant, patrimoine de demain, au patrimoine d'aujourd'hui. Une politique culturelle ne doit pas aller dans une seule direction, elle doit soutenir la création et soutenir la diffusion, soutenir le patrimoine. Dans la crise, le ministre a pu bénéficier du Plan de relance au travers des chantiers patrimoniaux : je pense notamment aux 47 de nos 86 cathédrales qui ont bénéficié d'une campagne de restauration. Et que l'on ne vienne pas me dire que cela vient heurter le principe de la laïcité. On peut rentrer dans une cathédrale sans être militant ou appartenir à quelque communauté que cela soit. Et quand on voit le long manteau de cathédrales et d'églises qui couvrent la France, on comprend que la France a des racines et que ce n'est insulter personne que de dire que la France a des racines chrétiennes. Elle n'a pas que des racines chrétiennes, mais elle a des racines chrétiennes, et disant cela on appartient à aucune église, à aucun clan, on regarde son pays, on contemple son histoire et on reconnaît ses racines. Je pense au Centre Pompidou Metz et j'en parle parce que c'est un succès sans précédent, pas un centime n'a été retiré à ce projet. En ce moment même, le chantier du Louvre à Lens se déroule exactement comme nous l'avions promis. Le département des Arts de l'Islam décidé par Jacques Chirac a eu les crédits nécessaires et sera ouvert au mois de septembre -- autre réalisation de Rudy RICCIOTTI. Je pense encore à l'extension du musée Picasso. Pas un projet n'a été arrêté. Je voudrais dire aussi combien je suis attentif au projet de Vallée des Impressionnistes que l'on pourrait faire en Normandie, autour du musée d'Orsay. La Maison de l'Histoire de France que j'ai profondément voulue s'est mise en place entourée d'une polémique extraordinaire et cette polémique montre que nous sommes vivants ! Quel est le pays qui est capable de susciter tant de débats sur une Maison de l'Histoire de France ? Il y a deux manières de le voir : on peut dire c'est un souci, certes, mais on peut dire aussi que c'est de la passion. Et moi j'y vois la passion. Le nouveau Centre des Archives Nationales est le plus important chantier culture, près de 300 millions d'euros, qui se termine. Pour l'Hôtel de la Marine, je fais miennes les conclusions de la commission du président Giscard d'Estaing : les zones patrimoniales seront ouvertes au public sous la responsabilité du Louvre, qui y présentera des pièces de très grande valeur historique et artistique, les cours principales seront transformées en rues piétonnes, les emplacements au rez-de-chaussée seront concédés aux métiers d'art et de civilisation françaises. Mesdames et messieurs, je veux que vous compreniez, vous tous qui êtes engagés dans ce monde culturel si divers, si jeune par sa capacité éruptive et créatrice, que vous pouvez être fiers d'une nation qui est capable de traverser toutes ces crises sans supprimer un projet, un centime d'euro. C'est la réponse française à la crise. Je rencontrais les professionnels du cinéma : sans citer de noms, on voit bien dans certains pays européens qui avaient le plus beau cinéma du monde avec quelle facilité il a disparu, alors même que le nôtre se porte comme chacun peut le voir. Alors, naturellement, la dépense publique ne tient pas lieu de politique, c'est certain. Il ne suffit pas de dépenser pour exister. Mais, à l'inverse, si je n'avais pas commencé par cela, vous m'auriez dit - pour les plus francs - ou vous auriez pensé -- pour les plus courtois -- que ce sont des mots, mais où sont les décisions ? Alors, s'agissant de notre politique culturelle, je crois qu'il nous faut développer la proximité géographique avec les œuvres, car il y a une véritable inégalité française : 60% des parisiens fréquentent des lieux culturels, ils ne sont que 14% dans les villes de moins de 20 000 habitants. C'est un sujet, on ne peut pas le contester. La question de la proximité géographique dans un pays qui compte 1 200 musées, 5 000 écrans de cinéma, c'est quand même un sujet et je soutiens vraiment l'initiative remarquable d'Alain SEBAN, cher Frédéric MITTERRAND, du Centre Pompidou mobile. Si les gens ne vont pas au musée ce sont les œuvres qui doivent aller aux gens. Le musée n'est pas un endroit fermé, immobile, statique et j'ai été profondément ému lors de la première étape à Chaumont du Centre Pompidou mobile : 14 chefs d'œuvre, et en deux mois il y a eu plus de visiteurs que de population dans cette ville. Est-ce qu'ils y auraient été ? Je sais également que, j'en suis sûr, que le Louvre-Lens, comme le Centre Pompidou -Metz seront des grands succès. Je sais que la gratuité des musées et monuments de l'État pour les jeunes de 18 à 25 ans et pour les enseignants a fait polémique. Je le sais. Et d'ailleurs, il n'y avait pas que des arguments absurdes. Est-ce que l'on respecte ce qui est gratuit ? Non ! Mais la préoccupation des hommes et des femmes de culture que vous êtes, la priorité, devrait être le public de demain. Je faisais le bilan avec le ministre sur les 18 premiers mois de gratuité pour les jeunes. Le nombre de visites imputables à cette mesure est de près de 3 millions de jeunes de 18 à 25 ans dans les musées, qui ne seraient pas venus sans cette mesure. Et, tenez-vous bien, 500 000 enseignants. Cette gratuité n'enlève aucune recette au musée, elle élargit votre public. De la même façon que le cinéma à la maison n'a pas tué les salles, de la même façon Ciné-lycée n'enlève pas des clients aux salles. C'est la question essentielle. Plus on va jeune dans un lieu de culture, plus on aura envie d'y retourner sa vie durant. C'est la clef et si on ne comprend pas ça, on n'a aucune ambition pour la politique culturelle de son pays. Et si les jeunes vont plus au musée par ce qu'on leur garantit la gratuité entre 18 et 25 ans, tant mieux ! Et si les enseignants sont encouragés par la gratuité, pourquoi se gêner ? Ce qui compte, c'est qu'un jeune qui se sera rendu jeune dans un musée, dans une salle de concert, à l'opéra, au cinéma, reproduira toute sa vie cette pratique culturelle qu'il aura acquis. Il y aurait beaucoup d'autres choses à dire. Je veux terminer par un sujet qui me tient extrêmement à cœur, celui de l'Internet. Mesdames et Messieurs, la France est le premier pays au monde à avoir développé depuis 5 ans une stratégie globale. Il y a presque 7 ans maintenant, très isolé y compris dans ma famille politique, j'ai fait du respect des droits d'auteur la base de la politique culturelle que j'entendais mettre en œuvre. Les critiques, les attaques n'ont pas manqué à l'époque. Pour les uns, je ne comprenais rien à la technologie, pour les autres j'allais me couper des jeunes, pour les troisièmes, ils utilisaient l'argument censé être le plus définitif : la ringardise. Ça, vous savez, en général, c'est quelque chose dont on ne se remet point ! Moderne il convient d'être. La vérité est toute autre. La révolution numérique serait destructrice si les créateurs devaient en assumer le prix à travers l'expropriation de leurs droits. C'est une réalité incontournable. Je voudrais rappeler une chose : MOZART fut congédié par le prince-archevêque COLLOREDO, comme un laquais. MOZART, la définition même du génie, à la minute où il cessa de plaire, on le congédia. La différence entre MOZART et le créateur contemporain, c'est le droit d'auteur. Des millions de « clics » de pirates pourraient remplacer les caprices des princes... En préparant ce discours, j'ai retrouvé une réflexion de Victor HUGO, qui me semble être une référence relativement incontournable. Pour Victor HUGO, c'est un « sophisme singulier, qui serait puéril s'il n'était perfide : la pensée appartient à tous, donc elle ne peut être propriété, donc la propriété littéraire n'existe pas ». Et HUGO d'ajouter : « Prendre tout et rendre un peu. Spoliation et sujétion de l'écrivain. On le vole, puis on l'achète ». Je n'ai rien à retirer à ce que disait Victor HUGO. Parce que ce « sophisme singulier » connaît un avatar moderne. Il s'intitule « licence globale ». Avec elle, on prend tout au créateur et on lui rend un peu, on le vole d'abord, on l'achète ensuite Je ne veux pas de cette politique-là. Et HUGO terminait : « La propriété littéraire est d'utilité générale. L'écrivain propriétaire, c'est l'écrivain libre. Lui ôter la propriété, c'est lui ôter l'indépendance ». Mais on a tout dit ! J'ai voulu les lois Hadopi. De quoi s'agit-il en réalité ? De provoquer une prise de conscience chez le grand public et de stimuler l'offre légale. Depuis le lancement de la « réponse graduée », voici un an, un cycle vertueux s'est enclenché. Le piratage de peer-to-peer a diminué en France beaucoup plus fortement que dans les autres pays comparables. Le chiffre d'affaires de l'offre légale a bondi et la France a rattrapé son retard puisque la musique « numérique » représente désormais 25% de notre marché. De nombreux grands pays -- en dernier lieu l'Espagne, voici quelques jours -- se dont doté d'un système. Qui peut contester aujourd'hui que le problème se posait ? Qui peut le contester ? Il faut aller plus loin. La coopération entre États est nécessaire. Car maintenant ce qui est en cause, c'est la lutte contre les sites de streaming ou de « téléchargement direct » illégaux installés dans des « paradis numériques ». Et qu'on ne vienne pas me dire que dans ce cas-là, le piratage ce serait du partage ! J'ai vu les images du responsable de Megaupload à la télévision, lors de son arrestation par les policiers néo-zélandais, dans son ranch fortifié... Ce n'est pas exactement l'image que je me faisais d'un apôtre du partage de la Culture et d'une Abbaye de Thélème ! Nous sommes bel et bien en présence, Mesdames et Messieurs, d'une économie mafieuse particulièrement lucrative, qui livre à l'offre légale une concurrence déloyale et dont les annonceurs publicitaires se font les complices. Le combat judiciaire contre ces pirates commerciaux est le complément indispensable de la « réponse graduée », pédagogique. Les deux volets sont nécessaires. Mais je vais vous parler très franchement. Je suis proprement sidéré d'entendre certains dire que la loi Hadopi doit être abrogée, mais rassurez-vous, on l'abroge d'abord et après... bien après... on verra ! On prendra le temps de dégager une solution consensuelle ! Bref, on nous demande de pratiquer un désarmement unilatéral à l'égard du piratage. Mais qu'est-ce qu'il restera des créateurs, une fois qu'on les aura désarmés ? Qu'est-ce qu'il restera de la création, une fois que celle-ci n'appartiendra plus à ses auteurs ? De quoi vivront les créateurs ? Qui les protégera ? Des mécènes ? Il faudra que chacun d'entre vous soit bien gentil avec des femmes et des hommes ayant des moyens et qui, à leur gré, accepteront de les sponsoriser ? C'est cela que l'on  veut ? Alors à quoi cela sert-il de dire qu'il y a une culture française, qu'il y a une œuvre française, qu'il y a un patrimoine culturel français, si nous ne sommes pas décidés à le défendre, à l'incarner et à lui donner les moyens d'être diffusé plus largement ? Il faut renoncer ? Mesdames et Messieurs, j'ai compris, il faudrait renoncer pour la pire des raisons, c'est qu'il y a un risque de faire la peine aux jeunes, c'est-à-dire que l'on ne vient même pas vous expliquer qu'il pourrait y avoir une contre-thèse à la thèse que je défends. Non, c'est simplement la facilité, toujours la facilité, encore la facilité. Dire oui, puis oui, puis oui, et encore oui, parce que pour dire non, il faut un minimum de courage et quand on n'a pas de courage, on dit oui. Mais là, Mesdames et Messieurs, j'attire votre attention sur une chose très simple, c'est que l'absence de courage c'est vous, les créateurs, qui allez la payer. Les droits d'auteur, c'est une invention française et je n'ai aucune intention d'abandonner ce combat. Je suis heureux, parce que quand on a commencé, il y a plusieurs années, ce combat, nous étions seuls dans l'incompréhension généralisée. Aujourd'hui, les choses progressent et pour moi, voir les Etats-Unis d'Amérique et le Président OBAMA, dont j'avais cru comprendre qu'il était source d'inspiration pour d'aucun, prendre avec courage dans le pays réputé « Patrie du libéralisme » la décision de lutter avec courage contre le streaming et le piratage comme cela, je me dis que, encore une fois, la France a montré la voie, a montré l'exemple et que nous avons bien fait de tenir. Quand on a des convictions, on doit les défendre. Mesdames et Messieurs, j'aurais bien d'autres choses à vous dire, j'aurais pu parler de la TVA en Europe. Je le dis comme je le pense, nous avons pris la décision d'appliquer le taux réduit de TVA au livre numérique comme au livre papier, sans attendre l'autorisation de l'Europe. Je ne peux pas accepter qu'il y ait une TVA différenciée selon qu'il s'agit d'un livre papier ou d'un livre numérique. Je ne peux pas accepter non plus que des pays à faible TVA deviennent le réceptacle d'Apple ou d'Amazon, proposant le téléchargement de musique depuis le Luxembourg, alors que nous-mêmes nous serions contraint, depuis la France, à appliquer un autre taux de TVA. Cela ne peut pas continuer. De la même façon, je voudrais dire en terminant que l'ensemble des acteurs de l'Internet ont une responsabilité particulière à l'égard des créateurs de contenu. Qu'est-ce qui fait la richesse d'Internet, si ce n'est les contenus ? Que serait Internet sans musique, sans cinéma, sans contenus ? Et qui peut accepter que la musique soit dans la situation que l'on connaît aujourd'hui, alors même que sans musique, Internet ne pourrait pas se développer. Je pense également qu'il n'est pas possible que ces géants qui ont proposé une véritable révolution, continuent à engranger beaucoup d'abonnements sur notre territoire, beaucoup de publicité sur notre territoire et à vouloir en échange ne rien payer ni au budget de l'Etat, ni au budget des collectivités. Ce modèle ne peut pas continuer. Je dirais d'ailleurs que, s'agissant de la musique, il faut mettre en place, cher Frédéric MITTERRAND, dès le mois de février, un système qui s'inspire de la taxe sur les cinémas car ceux qui utilisent, et tant mieux, le cinéma, participent à la création cinématographique par un prélèvement qui se fait et qui alimente la création. Nous allons mettre en place exactement le même système pour soutenir la musique. La musique ne doit pas disparaître. La musique ne peut pas disparaître. Nous n'avons jamais eu autant besoin de musique dans la société qui est la nôtre et jamais les grands groupes, comme les petites maisons, jamais les auteurs, les compositeurs, les chanteurs ne se sont trouvés dans une situation si difficile. Je ferai d'ailleurs la même remarque, parlant devant les autorités du CSA, sur la télévision connectée. Je le dis comme je le pense, les médias audiovisuels traditionnels financent la création. Les éditeurs de télévision connectée -- comme la Google TV --, qui viendront les concurrencer sur les mêmes écrans, ne seront pas dans ce cas. Nous devrons donc trouver, avec les éditeurs de ces services, une solution équitable qui leur fasse obligation d'aider la création. Il ne peut pas y avoir deux règles. Une règle pour les médias, entre guillemets, traditionnels et une règle, c'est-à-dire l'absence de règle, pour les médias nouveaux ou les médias connectés. Ce n'est pas refuser le progrès, et je terminerai par-là, que de dire cela, c'est simplement vouloir une régulation qui permette à chacun de vivre, qui permette à chacun d'être propriétaire de son art, qui permette à chacun de partager une ambition culturelle. Mesdames et Messieurs, c'est toute la question de la politique culturelle. Il ne s'agit pas de flatter, il ne s'agit pas de se faire photographier aux côtés, il ne s'agit pas de distribuer les bonnes paroles, il s'agit de prendre des décisions. Un monde nouveau arrive. Ce monde nouveau doit s'organiser autour d'un minimum de règles qui représentent les valeurs qui sont les nôtres. La culture n'a pas à souffrir de la déréglementation du monde nouveau. J'ajoute un dernier point. La déréglementation de la finance a conduit le monde dans la situation où il est. Veut-on absolument, par absence totale de courage politique, appliquer le même modèle à la culture ? Je m'y refuse, je m'y refuse absolument. Voilà, c'était mes mots pour commencer cette année 2012. Je veux vous dire que j'ai toujours défendu les budgets de la culture, que je continuerai à le faire. Je veux simplement que chacun comprenne une chose. Vous êtes une priorité, je l'ai démontré, mais chacun doit avoir la sagesse de comprendre la situation dans laquelle se trouve notre pays, se trouve l'Europe et se trouve le monde. Chacun d'entre vous, créateurs, administrateurs, gestionnaires, vous êtes des citoyens. La crise crée beaucoup de souffrance et elle demande un effort à chacun. Je sais les trésors d'ingéniosité qu'il faut aux uns comme aux autres, mais je respecte trop le monde de la culture pour le considérer comme inconscient, étranger aux soubresauts du monde. Le monde de la culture, au contraire, par son humanité propre, par son ouverture naturelle, connaît, comprend, ressent les soubresauts du monde. Et s'il y a bien un domaine où l'égoïsme n'existe pas, c'est ici. Je demande simplement à chacun de comprendre que pour la première fois, depuis 1945, les dépenses de l'Etat ont diminué, et que le budget de la culture a augmenté. Je sais que vous avez tous des difficultés, mais je vous demande que la générosité que vous portez à chacun, vous puissiez la porter à votre pays aussi, à la nation dans son ensemble. Voilà, c'est la seule chose que je vous demande et je pense que c'est quelque chose d'important pour chacun d'entre vous. Mesdames et Messieurs, Recevez mes meilleurs vœux pour vous-mêmes, pour les institutions que vous représentez, pour vos familles et pour tous ceux que vous aimez.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, MERKEL Angela, CAMERON David.  FRANCE. Président de la République; ALLEMAGNE. Chancelière; Grande Bretagne. Premier ministre  Aujourd'hui, l'Union européenne a arrêté une série de sanctions sans précédent contre l'Iran, notamment une interdiction totale des exportations de pétrole iranien. Notre message est clair. Nous n'avons rien contre le peuple iranien. Cependant, les dirigeants iraniens n'ont pas rétabli la confiance de la communauté internationale dans la nature exclusivement pacifique de leur programme nucléaire. Nous n'accepterons pas que l'Iran se dote de l'arme nucléaire. Jusqu'à présent, l'Iran n'a pas respecté ses obligations internationales, il exporte déjà la violence et menace l'ensemble de sa région. Nous demandons instamment aux dirigeants iraniens de suspendre immédiatement leurs activités nucléaires sensibles et de se conformer totalement à leurs obligations internationales. La porte est ouverte si l'Iran accepte de s'engager sérieusement dans des négociations de fond sur son programme nucléaire. Tant que l'Iran ne sera pas revenu à la table des négociations, nous resterons unis pour appliquer des mesures fortes qui compromettent la capacité du régime à financer son programme nucléaire et qui montrent ce qu'il en coûte d'emprunter une voie qui menace notre paix et notre sécurité à tous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Voeux à la France d'Outre-mer, à Cayenne (Guyane) le 22 janvier 20121 Madame le Ministre de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement,Monsieur le Ministre de l'Intérieur, de l'outre-mer, des collectivités territoriales et de l'immigration,Madame le Ministre de l'Outre-mer,Monsieur le Président de la Région Guyane, cher Rodolphe ALEXANDRE,Mesdames et Messieurs les élus,Mes chers compatriotes de la France d'Outre-mer et de l'hexagone,Et, si vous me le permettez, chers amis, Dans cette salle que je connais bien où je suis venu à plusieurs reprises, je veux vous dire combien je suis heureux de vous retrouver, pour la troisième fois, afin de vous présenter mes vœux en cette année qui débute. C'est désormais devenu un rituel : il me paraît fondamental que le Président de la République vienne lui-même marquer, à intervalles réguliers, l'attachement que l'ensemble de la communauté nationale porte aux Outre-mer. Vous connaissez la profonde considération que je porte à chacun de nos départements et collectivités, et la conviction absolue qui est la mienne que la France peut vous offrir, en son sein, un espace de liberté suffisant pour que vos identités puissent s'épanouir. Il n'y a pas, il n'y aura jamais de demande de la République française de vous mettre en situation de choisir entre votre attachement à la France, à la République, et votre attachement à votre identité. Je me suis attaché à bâtir une nouvelle relation de confiance entre nous : la France à la mission de protéger vos territoires contre les soubresauts du monde, la France a la mission de vous protéger, chaque fois que vous en avez besoin. Dans le même temps, la République française reconnaît aussi la diversité de vos territoires, en sachant vous donner les moyens d'être, davantage qu'auparavant, les acteurs de votre développement. Si vous n'êtes pas les acteurs de votre développement, personne ne le fera à votre place. On peut vous aider, on peut vous soutenir, on peut vous encourager, on ne peut pas faire le travail à votre place. Et tous ceux qui racontent qu'on peut faire le travail à votre place vous mentent. Pour préparer ce discours, je relisais le beau texte d'Aimé CESAIRE à Maurice THOREZ en 1956 : « Nous ne voulons plus donner à personne délégation de penser pour nous, délégation de chercher pour nous, nous ne pouvons désormais accepter que qui que ce soit se porte fort pour nous ». Ce texte et d'une très grande actualité. N'écoutez pas ceux qui sont craintifs à l'idée de vous donner davantage de responsabilités. Ils disent vous aimer, mais on n'aime pas lorsqu'on ne fait pas confiance, on ne respecte pas lorsqu'on ne fait pas confiance. La France ne craint pas de vous donner davantage de responsabilité sur le plan institutionnel, diplomatique, économique, culturel. N'écoutez pas ceux qui essaient d'instrumentaliser les peurs en agitant un prétendu « largage » sous prétexte que vous est reconnu le droit de vous occuper davantage de vous-mêmes, dans la France. Je n'ai jamais été ambigu sur l'attachement de la France aux Outre-mer. J'appartiens à une famille politique qui n'a jamais considéré qu'il fallait accompagner les Outre-mer vers l'indépendance. Je n'ai dans ma vie politique, jamais été l'allié d'aucun parti indépendantiste. Quand parfois on veut masquer ce que l'on a à dire, on peut interpréter ce que l'on ne dit pas par les gens avec qui on veut travailler. Il y a deux façons d'être pour l'indépendance : le dire, ou ne pas le dire et travailler avec ceux qui sont pour l'indépendance, cela revient au même. Et je me félicite d'avoir confié à Marie-Luce PENCHARD le portefeuille ministériel qu'elle détient aujourd'hui. Sa sensibilité et sa pugnacité lui ont permis de porter, avec courage, les grandes réformes que j'ai voulues pour l'outre-mer. Alors, la politique que nous voulons est simple, je suis déterminé à ce que vos territoires demeurent dans le grand espace de liberté et de protection qu'offre la France. La France offre protection et liberté, les deux sont liées, avec les droits, mais aussi les devoirs qui y sont attachés. Ce rendez-vous annuel est l'occasion de dresser le bilan des engagements que nous avons pris à votre endroit, et de tracer des perspectives pour l'année qui vient. Au fond, c'est une question de respect. Nous avons évidemment de nombreuses autres occasions d'échanger directement. Depuis que je suis Président de la République, je me suis rendu, cher Didier ROBERT, à La Réunion, à Mayotte, cher Pierre FROGIER, en Nouvelle-Calédonie, deux fois en Guadeloupe, chère Lucette, quatre fois en Martinique. Je n'ai en revanche pas pu me déplacer en Polynésie Française. Je veux dire aux Polynésiens, pour lesquels j'ai la plus grande affection, que j'aurai l'occasion de m'adresser tout particulièrement à eux dans les jours qui viennent. Et c'est, donc, la troisième fois que je suis en Guyane depuis que je suis président de la République. Je veux remercier les Guyanaises et les Guyanais de leur présence si nombreuse aujourd'hui. Permettez-moi de prendre quelques instants pour m'adresser plus particulièrement à vous. Ensemble, nous avons parcouru bien du chemin. Chaque fois que vos élus l'ont souhaité, j'ai tenu à apporter des réponses précises et concrètes aux préoccupations qui sont les vôtres : - la collectivité unique de Guyane se met en place, comme vous qui l'avez décidé les 10 et 24 janvier 2010. Vous l'avez décidé librement et j'ai toujours pensé que les habitants de la Guyane française étaient les mieux à même d'apprécier le cadre qui devait être le leur pour gérer leurs propres affaires ; - le Parc Amazonien de la Guyane a été créé afin de protéger les ressources naturelles immenses de votre territoire ; - le plan HARPIE a été lancé, c'est-à-dire une opération sans précédent de lutte contre l'orpaillage clandestin, appuyé par plus d'un millier d'hommes. En 5 ans, ce sont 7.000 orpailleurs clandestins qui ont été interpellés, six fois moins de surfaces qui ont été déforestées et de cours d'eau souillés ; - les populations amérindiennes et bushinengués, reléguées depuis tant d'années, ont été officiellement reconnues ; - lors de l'annonce de l'organisation des jeux olympiques et de la coupe du monde de football au Brésil, vous avez suggéré que la Guyane pourrait jouer un rôle de premier plan pour la préparation de nos sportifs. La base avancée pour les sportifs de haut-niveau est aujourd'hui lancée et le ministre des Sports viendra dès le mois de février pour confirmer que nous réaliserons tous les équipements nécessaires pour cette base, de façon à faire de la Guyane la terre d'entraînement, de préparation de tous nos sportifs. - l'ouverture sur le Brésil a été possible avec la création du pont sur l'Oyapock. Sa construction est terminée côté Français. Son inauguration aura lieu, avec nos amis Brésiliens, dès que les travaux nécessaires auront été réalisés côté brésilien. Je sais que beaucoup reste à faire sur votre territoire, mais enfin voici quelques exemples de problèmes que vous aviez soulevés, qui étaient bloqués depuis des années. Ce n'est plus le cas, et je veux rendre un hommage sincère à Rodolphe ALEXANDRE pour son opiniâtreté et sa détermination à faire avancer les dossiers guyanais, jusque dans mon bureau à Paris. Je pourrais vous parler du rond-point de BALATA ou de l'usine d'eau potable de MATITI dont j'ai fait un chantier personnel pour qu'ils soient débloqués. Bien évidemment, nous allons continuer à travailler en 2012. Mais le fond des choses que je tenais à vous dire aujourd'hui, c'est que dans notre esprit les Guyanais doivent bénéficier des justes retombées de leurs richesses naturelles. Je vais prendre trois exemples qui me semblent absolument capital d'évoquer devant vous. La récente découverte d'un gisement potentiellement très important au large des côtes de la Guyane française ouvre des perspectives considérables. Vous le savez, j'ai tenu à ce que le Gouvernement, prévoie d'ores et déjà que la Guyane bénéficie directement d'une part des revenus engendrés par cette exploitation. Je souhaite que nous allions au-delà, chère Nathalie, pour nous assurer que les retombées sur le tissu économique guyanais soient réelles. On va vous donner plus de responsabilité, si le gisement tient ses promesses, vous aurez directement une partie de ces ressources pour faire décoller le tissu économique guyanais qui en a tant besoin. Le deuxième domaine sur lequel il convient que je m'explique c'est celui des ressources minières, et notamment de l'or. Je n'ai pas oublié ma visite de 2008, ou nous nous étions expliqués entre amis avec franchise, c'est ma façon de vous respecter. La publication du Schéma départemental d'orientation minier, je l'ai voulu. Je veux que vous compreniez bien, tant qu'il n'y avait pas de schéma départemental sur le plan minier, vous ne pouviez pas avoir l'appui, vous les exploitants guyanais, de grands groupes internationaux qui vous disaient : « on n'ira pas parce que la situation n'est pas stabilisée et en vérité on ne savait pas où on avait le droit d'exploiter. Le schéma départemental crée un cadre, une stabilité qui va vous permettre de vous allier avec des grands groupes si vous le souhaitez. Je sais que la décision que j'assume sur la montagne de KAW a été douloureuse pour un certain nombre d'entre vous, y compris mes amis, mais, je suis chef de l'Etat, je dois embrasser la globalité du problème et non pas une seule partie de celui-ci. En revanche, je n'accepte pas que l'on puisse croire que vous voulions mettre la Guyane « sous cloche », la Guyane développera l'exploitation minière, notamment de l'or, selon un schéma précisé juridiquement, organisé territorialement, elle le fera avec des exploitants légaux en même temps que nous combattrons l'orpaillage clandestin. Aucune faiblesse pour l'orpaillage clandestin, un combat frontal contre les mafieux et les malhonnêtes en la manière et des autorisations renforcées pour les chefs d'entreprises qui voudront exploiter, pour le bénéfice de tout le monde, les richesses minières de la Guyane. Enfin, il y a la biodiversité exceptionnelle de la Guyane. Vous avez une réelle expertise sur ce sujet, puisque le Centre d'Études de la Biodiversité Amazonienne vient d'être retenu dans la liste très sélective des « Laboratoires d'excellence », et vous bénificierez à ce titre du Grand Emprunt. Depuis des années, la Guyane cherche la meilleure manière de valoriser et d'exploiter raisonnablement le potentiel économique de cette biodiversité. Le Conseil régional, cher Rodolphe ALEXANDRE, sollicite une habilitation législative pour s'occuper directement de cette question, et bien qu'il soit clair que cette habilitation vous l'aurez. Je suis venu vous l'annoncer officiellement. Vous voyez les relations que je voudrais entre la métropole et vous, une relation franche, confiante, quand il faut dire non, je le dis, et je viens pour l'expliquer. On ne peut pas avoir confiance en quelqu'un qui dirait toujours oui, parce que cela cacherait quelque chose. En revanche, quand on dit oui, je le dis aux élus de la Guyane, c'est un vrai oui. Ce n'est pas un oui à moitié, ce n'est pas une visite un peu folklorique, suivie d'un trou noir, c'est un continuum, c'est une visite suivie du travail, de décisions, et d'une nouvelle visite. C'est cela le rapport nouveau entre les Outre-mer français et la métropole. Mes chers compatriotes, il ne faut pas avoir peur de nous faire confiance. Faire confiance, c'est d'abord ne pas avoir peur de vous donner plus de capacités d'initiative au niveau local, et en même temps de réaffirmer la place de l'État sur ses missions essentielles. L'uniformité c'est le contraire de l'unité, l'uniformité conduit à de telles tensions qu'au bout de l'uniformité il y a l'explosion de l'unité. C'est par la diversité des situations, des statuts et de la méthode que l'on maintiendra l'unité de la République française. Mon devoir est de tout faire pour respecter vos différences, avec un principe incontournable : ne rien permettre sans recueillir au préalable le consentement des populations concernées. C'est ainsi que, Guyanais et Martiniquais, vous avez voulu fusionner le conseil général et le conseil régional en une assemblée unique. La Guadeloupe, pour sa part, a souhaité davantage de temps pour dégager un consensus entre les élus. Je suis disponible pour examiner toutes les propositions, à deux conditions : qu'elles soient conformes à nos règles constitutionnelles, et à une deuxième condition à laquelle j'attache au moins autant d'importance, c'est qu'elles ne cherchent pas à éviter la consultation directe des Guadeloupéens. Il n'y aura pas d'arrangements entre élus sur le dos d'une population à qui on ne demanderait pas son avis, cela je ne pourrais jamais l'accepter. Mayotte a pu, après plus d'un demi-siècle de promesses non tenues, accéder au statut de département Français. Plusieurs lois organiques ont été prises pour accompagner les nouvelles collectivités de Saint-Martin et de Saint-Barthelémy, avec le passage, pour cette dernière, au statut européen de P.T.O.M. qu'elle revendiquait depuis des années. La Réunion s'est inscrite dans la réforme générale des collectivités territoriales et Wallis-et-Futuna, ainsi que Saint-Pierre-et-Miquelon n'ont pas souhaité faire évoluer leur statut. La diversité de ces parcours renforce l'unité de la République française. Imaginez, si nous avions répondu aux élus guyanais et à la population de Guyane : « on ne bouge pas, parce que les autres ne peuvent pas bouger ». C'est là que se trouve le risque d'explosion, de distanciation des liens entre les Outre-mer et la métropole. La Polynésie Française a connu plusieurs réformes destinées à assurer la stabilité de ses institutions. Chacun doit assumer ses responsabilités, tout ne peut pas venir de la métropole, tout n'est pas de la faute que de la métropole. Chaque fois que nous avançons vers les nouveaux statuts, nous pouvons le faire en nous appuyant sur des hommes et des femmes courageux qui acceptent d'endosser leurs responsabilités. En Nouvelle-Calédonie, cher Pierre FROGIER, l'Accord de Nouméa, qui était au point mort a été vigoureusement relancé. Mais on n'aurait rien pu faire sans un homme du courage de Pierre FROGIER, et la volonté de la métropole de l'aider. Il faut bien que vous compreniez cela, la meilleure façon de nous convaincre d'aller dans la direction que vous souhaitez c'est que vous-même localement, vous sachiez faire émerger des élus qui sont prêts à porter cette diversité. Alors ne signifie en rien un recul de l'État sur ses principales missions. J'ai annoncé, hier, avec Claude GUEANT, un accroissement important des moyens consacrés à la lutte contre l'insécurité en Guyane, je n'y reviens pas. Je veux simplement dire une chose, c'est que je connais la sensibilité de ce sujet ici, je sais l'émotion suscitée par des faits divers particulièrement atroces. Je ne peux pas vous promettre que l'on va résoudre tout, parce que la situation est complexe du fait de votre localisation géographique et des frontières qui sont les vôtres. Je peux vous dire une chose, c'est que vous n'êtes pas seuls, et que le combat que l'on a décidé d'engager contre les mafias de l'orpaillage clandestin, comme contre les mafias de la délinquance quotidienne sera sans relâche, absolument sans relâche. Ici, ce n'est par le Far-West, et cela ne le deviendra jamais. J'ai vu que deux bandes s'étaient entretuées hier, composées à ce que l'on me dit pour l'essentiel de brésiliens, mais ils n'importeront pas sur le territoire de la République françaises des pratiques mafieuses. Je le dis parce que chacun doit bien entre ce message. Si nous avons décidé d'engager l'armée française dans la lutte contre ces mafias, si nous avons décidés de le faire de façon permanente, si plus de mille hommes y sont consacrés, c'est parce que nous considérons que c'est un sujet extraordinairement sérieux. Ce qui est vrai pour la Guyane l'est aussi pour l'ensemble des Outre-mer. Tout l'enjeu a été de remettre des moyens Outre-mer, au service de la sécurité des Ultramarins. Dans un contexte général de réduction des dépenses au ministère de l'Intérieur, nous avons souhaité que les effectifs des forces de sécurité soient maintenus Outre-mer, et que les retards d'équipements soient rattrapés, je pense aux hélicoptères supplémentaires, en Guyane ou en Martinique, aux bateaux de surveillance et d'intervention en Polynésie française ou à la Réunion, aux radars pour prévenir l'immigration illégale à Mayotte. La délinquance de proximité, c'est-à-dire celle qui touche au quotidien, a baissé Outre-mer de près de 4 %. Entre 2007 et 2011. Nous avons enfin reconstruit notre dispositif de sécurité. Naturellement, il faut aller plus loin, je n'ai pas été élu pour commenter ces résultats, je n'ai pas été élu pour dire : « vous êtes inquiets, vous devriez être rassurés », je connais la gravité de la situation, mais croyez bien que les moyens que nous mobilisons sont sans précédent. Nous allons poursuivre cet effort en adaptant davantage notre réponse aux formes de délinquance propres à chaque territoire. Je l'ai fait cet été en Nouvelle-Calédonie, nous venons de le faire en Guyane, et nous le ferons partout Outre-mer. Je demande au ministre de l'Intérieur d'y veiller tout particulièrement. Il se rendra d'ailleurs, au mois de février, en Guadeloupe et en Martinique. Je veux le dire avec calme, mais avec détermination : partout où les délinquants essaieront d'enclencher un rapport de force avec l'État, ils nous trouveront sur leur chemin. Que les choses soient claires : si d'un côté on veut déclencher une guerre, la réponse de l'Etat sera à la hauteur de la situation. Ici, c'est la République française, ce n'est pas une zone de non-droit. Se faire confiance, c'est aussi croire à vos capacités de développement économique endogène. J'ai tenu à impulser une dynamique nouvelle, fondée sur le développement des productions locales. Qui pourrait être contre le fait de dire : « nous pouvons produire davantage de richesses ici, par nos propres capacités, par notre travail, à l'aide des ressources de notre terre » ? Comment ne pas voir qu'au-delà des questions de développement économique, il s'agit aussi de respecter votre identité, votre fierté de pouvoir vivre, dans une proportion plus importante qu'aujourd'hui, de ce que vous produisez ! Quand on sait ce que coûtent les produits importés, il est profondément anormal que l'ensemble de nos territoires n'aillent pas vers l'autosuffisance sur les produits alimentaires, la viande par exemple. Ici, il n'y a pas que le commerce, il doit y avoir de la production. Et d'ailleurs, quelle est l'alternative à cette politique de développement endogène ? J'ai vu que le mot avait donné lieu à un jeu de mots auquel, franchement, je ne serais pas risqué. Il ne faut pas plaisanter avec cela. Mais quelle est l'autre solution ? Que l'on rende totalement dépendants vos territoires ? Cette politique a été expérimentée pendant des années, et le résultat c'est qu'on en était arrivé à mettre sous oxygène des économies, à part pour quelques-uns qui en ont profité. L'essentiel de nos compatriotes d'Outre-mer, l'immense majorité en a été la victime. Et puis, le jour où il n'y a plus assez de crédits en métropole, on vous coupe les crédits et vous restez avec rien. C'est pour cela que je crois au développement endogène de vos territoires. Plus de formation, plus de production, plus de pouvoir pour vous, plus d'agriculture, plus de filières locales. Les zones franches globales, que tout le monde considérait comme infaisables, sont désormais opérationnelles. Je me souviens de la polémique que tout cela avait créé quand j'ai lancé cette idée. Sur des territoires comme les vôtres, créer des zones franches partielles, cela n'avait pas de sens, cela créait des distorsions de concurrence sur vos territoires. La Guadeloupe et la Martinique sont désormais desservies directement depuis Roissy-Charles-de-Gaulle, ainsi que les professionnels du tourisme le demandaient depuis des années pour développer le secteur. Un fond pour la diversification agricole a été doté de 40 millions d'euros pour encourager les agriculteurs à développer de nouvelles filières sur vos territoires. Des commissaires au développement endogène, issus du monde du privé et très appréciés par les professionnels, ont été nommés aux Antilles, dans l'Océan indien et en Guyane pour faire émerger de nouveaux projets. Ces outils sont au service de vos projets, de vos initiatives. La nouvelle impulsion donnée au tourisme aux Antilles en 2011 ou le formidable engagement de la Réunion, « île verte », dans la valorisation de son patrimoine naturel doivent être accompagnés dans la durée. J'aurai d'ailleurs l'occasion de venir le dire moi-même aux Réunionnais, puisque je me rendrai dans l'Océan indien au premier semestre de cette année. Vous connaissez mon attachement à l'outil économique qu'est la défiscalisation. Si la conjoncture internationale et l'esprit de responsabilité nous ont conduits à en adapter les contours, je veux redire que nous maintiendrons le dispositif de défiscalisation Outre-mer. C'est par l'incitation fiscale que nous pouvons mieux stimuler le développement économique. Je sais que certains défendent le passage à une politique de subventions directes. Mes chers compatriotes, imaginez le contexte budgétaire qui est le nôtre, croyez-vous que vous gagneriez au change si on vous mettez des subventions au lieu de la défiscalisation ? Et par ailleurs l'avantage de la défiscalisation c'est que le secteur privé est mieux armé que l'administration pour impulser un véritable développement économique. Donc, nous ne toucherons pas à ce système, je sais que Dominique PERBEN, comme Jean-Marie BOCKEL, me soutiendront. Mes chers amis, le développement endogène c'est aussi vous donner les moyens d'aller conquérir de nouveaux marchés dans votre bassin régional. Le temps où la France sentait son unité menacée par l'émergence de ses territoires en Outre-mer est révolu. Je souhaite que les autorités élues de chaque territoire puissent, encore plus d'aujourd'hui, représenter la France dans les organisations internationales régionales. Enfin, réfléchissons, ne vaut-il pas mieux que dans les organisations régionales ce soit des élus de vos territoires qui représentent la République française, plutôt que de faire venir un diplomate ou un technocrate, qui vient pour la première fois ici et qui expliquera aux gens d'ici comment il faut se comporter et comment il faut se parler ? Ici en Guyane, je souhaite que se mette en place les commissions avec le Guyana et le Suriname pour gérer le fleuve, cher Léon BERTRAND. Mais est-ce que ce n'est pas mieux que ce soit les élus qui représentent la République française avec un mandat, nous discuterons avec eux, plutôt que d' envoyer sur le Maroni quelqu'un qui n'y a jamais été de sa vie et qui va expliquer à ceux qui y vivent ce qu'il convient de dire, ce qu'il convient de faire et ce qu'il convient de penser. La République française, est-ce qu'elle sera plus forte si elle est représentée par des élus français qui parleront au nom du territoire et au nom de la République, ou est-ce qu'elle sera plus faible ? Bien évidemment, elle sera plus forte. Ce que je pense pour ici, je le pense pour les Antilles françaises, je le pense pour La Réunion, je le pense pour la Nouvelle-Calédonie, la République française n'a qu'avantage à faire confiance aux élus que vous avez choisis et que vous choisirez. De même, plus de 130 visas ont été supprimés pour permettre une circulation plus naturelle des personnes dans vos environnements régionaux. Cette idée curieuse qu'il fallait monter à Paris pour demander un visa pour que vous puissiez vous rendre chez vs voisins, cela n'a pas de sens. Nous avons avec vos voisins du Pacifique, de l'Océan indien ou de l'Atlantique une culture en commun, qui doit être la porte d'entrée naturelle de notre diplomatie commerciale. Les départements et collectivités d'Outre-mer seront désormais les avant-postes de la République française. C'est la raison pour laquelle j'ai décidé de nommer Daniel MAXIMIN, « Délégué général pour l'action culturelle internationale des Outre-mer ». Il est sans doute l'un des plus fins connaisseurs des cultures des Outre-mer, et a toute ma confiance pour mener à bien cette mission difficile. Je suis convaincu que l'ouverture sur les pays qui vous entourent est indispensable. Il faut que les solidarités régionales se développent, mais je considère que le rapport qui unit chacun de vos territoires à la France est d'une autre nature. Nous formons une Nation qui se reconnaît dans des valeurs communes, dans une histoire partagée, qui forme une communauté de destin. Je sais qu'il y a beaucoup de sujets métropolitains qui vous passionnent, d'autres qui vous passionnent moins. Je voudrais dire juste un mot d'une proposition à laquelle j'ai été amené à m'opposer ces derniers temps, et je voudrais l'illustrer par la situation particulière de vos territoires. Comme vous le savez, comme chef de l'Etat, je me suis opposé à l'idée d'accorder le droit de vote aux étrangers non-communautaires, même pour les élections locales. Chacun peut avoir son opinion sur le sujet, mais puisque je m'adresse à l'ensemble des Outre-mer français, a-t-on bien mesuré les conséquences de cette décision en Guyane où 37% de la population régulière n'a pas la nationalité française ? Et à Mayotte, où les ressortissants étrangers, principalement Comoriens, constituent 40% de la population de l'île ? A-t-on bien considéré la situation à Saint-Martin, avec ses 36% d'étrangers en situation régulière ? Sans parler de la Nouvelle-Calédonie, où les questions de composition du corps électoral sont si sensibles, et les équilibres si fragiles ? J'aimerais que tous les responsables politiques quand ils parlent de la République française n'oublient pas que la République française, c'est la métropole et les départements et collectivités d'Outre-mer, par simplement la métropole. Mes chers compatriotes, on ne construira rien sur un territoire dont les grands équilibres auront été bouleversés. C'est pourquoi j'estime que faire confiance, c'est aussi garantir la solidarité de la Nation à ceux d'entre vous qui sont les plus fragiles. C'est parce que c'est une question de dignité pour les femmes et les hommes concernés que j'ai décidé, pour la première fois, de faire de la lutte contre l'illettrisme en Outre-mer une priorité absolue. J'étais très étonné quand j'ai proposé cela, qu'on me réponde, « attention, l'illettrisme Outre-mer, il ne faut pas en parler, ça va stigmatiser » ! Moi je pense que c'est l'illettrisme qui est stigmatisant, ce n'est pas de parler de l'illettrisme. C'est le refus de nommer les choses qui fait tant de mal à nos territoires. Eh bien moi, j'ai décidé qu'il fallait s'en occuper, y compris des adultes, avec un objectif très ambitieux : la réduction de moitié en dix ans de l'écart entre l'hexagone et les Outre-mer en la matière. Au prétexte de ne vexer personne, on s'accommoder d'une situation qui était inacceptable. Nous avons donné à l'État les moyens de remplir cette mission en nommant cinq sous-préfets à la cohésion sociale, dont trois sont originaires d'Outre-mer. Ils ont élaboré des plans de lutte contre l'illettrisme, signés avec l'ensemble des collectivités locales. Ce drame est enfin pris au sérieux. C'est aussi parce que c'est une question de dignité que nous avons fait un effort sans précédent sur le logement social. En cinq ans, nous avons augmenté de 50% le nombre de logements sociaux construits. Je sais que les besoins sont immenses, mais malgré tout 50% de production de logements sociaux en plus, ce n'est pas neutre. Nous avons décidé de doubler les effectifs du SMA sur l'ensemble des Outre-mer. Je crois toutefois qu'il est temps d'aller plus loin, compte-tenu du nombre très important de jeunes qui restent au chômage Outre-mer. La mobilisation doit être absolument générale. Je propose deux pistes de travail à ce sujet : Tout d'abord, développer considérablement l'offre de formation dans nos Outre-mer, en utilisant tous les leviers disponibles : l'Université, LADOM, le SMA, les CFA, les lycées professionnels. Nous allons par exemple doubler le nombre de jeunes en Contrat d'apprentissage Outre-mer. Mais Le SMA seul ne suffit pas, nous allons vous donner un nombre plus important de Contrats d'insertion dans la vie sociale et de Contrats uniques d'insertion pour les Outre-mer. Ces contrats ne doivent pas devenir la norme : ils doivent utilisés comme un marchepied temporaire, de quelques mois, pour permettre un retour à une vie professionnelle normale. Alors, je sais bien, dans mon discours, j'essaie d'être précis, c'est à dessein, parce que quand on est précis on prend des engagements. Quand on prend des engagements on peut suivre. Si c'était des discours, des paroles, ou si cela a été des décisions. Le moment où on venait simplement faire un clin d'œil à l'Outre-mer sans prendre d'engagement précis, cette période est totalement révolue. Faire confiance, c'est enfin faire en sorte que le regard de l'ensemble de la communauté nationale change sur les Outre-mer. A cet égard, « 2011, l'année des Outre-mer » a été étape très réussie, avec plus de 550 manifestations à travers toute la France. Je garde des images fortes de cette Année des Outre-mer. Je me souviendrai de ce défilé du 14 juillet sur les Champs-Élysées. Franchement, je trouve que ce n'est pas la meilleure idée que celle qui consisterait à le supprimer, c'est vraiment une idée étrange. Je me souviendrai longtemps de cette petite fille reprenant le « chant des dissidents », qui avait été le chant marquant le signal de ralliement des Antilles au combat pour la libération de la France ; de ce « HAKA » polynésien ; de la fierté des jeunes du SMA défilant pour leur cinquantenaire. Je n'oublierai jamais l'accueil qui m'a été fait lors des Jeux du Pacifique à Nouméa. J'ai en mémoire cette journée de commémoration de l'abolition des esclavages le 10 mai dernier, ou j'ai voulu, au nom de la Nation, employer des mots forts pour par de cette histoire commune, car il s'agit bien de l'histoire de la France. Et on n'est pas une grande Nation si on ne regarde pas avec lucidité les périodes sombres, les périodes où l'on s'est trompé, les périodes où l'on a fait du mal. Il n'y a que les grandes Nations qui peuvent faire cela sans peur de remettre en cause leur unité. Je resterai, enfin, longtemps marqué par la très grande dignité de la cérémonie d'hommage à Aimé CESAIRE au Panthéon, parce qu'elle était à son image. On manque d'établissements de formation et d'infrastructures culturelles Outre-mer, c'est un vrai problème, et je remercie le ministre de la Culture, pour son investissement Outre-mer, je sais qu'il est en train de trouver une solution à ce problème. Le deuxième enseignement, c'est l'insuffisance de la diffusion des artistes originaires d'Outre-mer dans les lieux de culture de l'hexagone. Je veux qu'on favorise la programmation de nos artistes d'Outre-mer. D'ailleurs, c'est la réponse française à la culture. La commissaire européenne en charge de la concurrence disait : « enfin, pourquoi demandez-vous le taux de TVA réduit pour les biens culturels ? Je lui ai dit : « voyez-vous Madame la France, c'est un pays particulier, on considère que les biens culturels en France sont des biens de première nécessité, que pour vivre un homme ou une femme a besoin de boire, a besoin de se nourrir et a besoin d'un accès à la culture, c'est la même chose ». Pour favoriser cette programmation des artistes d'Outre-mer nous avons pris la décision de créer une Agence pour la diffusion des cultures des Outre-mer, dont la préfiguration sera lancée avant la fin du mois de février, sous la direction de Greg GERMAIN. Mes chers amis, c'est peu de dire que je me sens engagé, au service des Outre-mer français. La forte communauté ultramarine de l'hexagone contribue aussi à modifier la perception de nos compatriotes. De plus en plus de médecins, de chefs d'entreprises, d'artistes, de haut-fonctionnaires originaires d'Outre-mer incarnent tous les jours, dans l'hexagone, la réussite de vos régions. Les Ultramarins qui vivent dans l'hexagone sont une vitrine de vos savoir-faire, de vos cultures, mais ils sont aussi confrontés à des problèmes réels et spécifiques. C'est la raison pour laquelle, dès le mois de juillet 2007, l'un des tout premiers textes que j'ai signé concernait la création de la Délégation interministérielle à l'égalité des chances des Français d'Outre-mer. Avec Patrick KARAM hier, dont je veux saluer le travail, et aujourd'hui avec Claudy SIAR, que je veux assurer de ma totale confiance. Je veux les remercier, je pense à la baisse du prix des billets d'avion pour les retours au pays, la sécurisation des congés bonifiés, la pénalisation des double-cautions demandées aux Ultramarins pour la location de leur logement, l'extension de la diffusion de France Ô sur tout le territoire, ou encore la prise en compte de l'Outre-mer lors de la présentation de la météo nationale. Claudy me l'avait expliqué, c'est extraordinaire, cette façon de dire que la République est unique, est indivisible, mais quand on présente la météo, il n'y a plus que l'hexagone. Ils n'ont pas oublié la Corse, ils ont bien fait, mais on a totalement oublié l'Outre-mer, ce n'est pas admissible. Alors on peut me dire, ce n'est pas une grande chose, mais moi je sais depuis bien longtemps que la vie est faite de toutes petites choses qui s'additionnaient et qui font qu'on se sent considéré par les autres. Alors il reste deux sujets que je souhaite voir traiter. Le premier, c'est celui des tarifs de la téléphonie mobile entre l'hexagone et les Outre-mer. Moi je suis désolé, je n'accepte pas et je n'accepterai pas que les opérateurs appliquent aujourd'hui aux communications entre l'Outre-mer et l'hexagone des tarifs parfois plus élevés que pour des appels passés vers l'étranger. La continuité territoriale c'est aussi les tarifs de la téléphonie mobile. Le Gouvernement va prochainement réunir les opérateurs de télécommunications et l'Autorité de Régulation des Télécommunications afin d'examiner cette question. Le second sujet, c'est celui des affectations dans la fonction publique. Il faut aller plus loin que ce que nous faisons, je souhaite que soit étudiée la possibilité de permettre à un fonctionnaire ultramarin en poste sur son territoire d'origine d'aller prendre des responsabilités dans l'hexagone, si c'est son choix, avec une garantie de retour. Ce qui me semble indispensable, sinon il n'y a aucune mobilité. J'ai demandé au préfet Jean-Marc BEDIER, bel exemple du parcours réussi d'un ultramarin, il est originaire de La Réunion, dans la haute fonction publique, de faire des propositions en ce sens. Mes chers compatriotes, notre relation de confiance nous permet d'accepter sereinement nos différences. Toute notre histoire en témoigne : vos intellectuels ont été, sont considérés aujourd'hui comme de grands Français, et participent au rayonnement de vos territoires et de notre Nation. Je sais que parfois on moque mon bonheur de participer à des cérémonies commémoratives. Mais je voudrais vous dire une chose qui me tient très à cœur : la France n'est pas une page blanche. Il y a eu de grands français avant nous, il y en aura après nous et évoquer la mémoire, l'action, la vie, le destin de ces grands français, ce n'est pas cultiver la nostalgie de nos racines, c'est faire de ces grandes personnalités des exemples pour éclairer l'avenir, et faire en sorte que chacun soit considéré. J'entendais être là pour l'inauguration de l'aéroport Félix EBOUÉ, parce que c'est un évènement très important. Qu'on puisse dire à la Guyane française, l'un des vôtres a été un grand français et le chef de l'Etat vient pour célébrer l'action de ce grand français. C'est tous les Guyanais d'hier, d'aujourd'hui de demain qui doivent se sentir considéré. J'ai voulu honorer Aimé CÉSAIRE lorsque les Martiniquais ont choisi de donner son nom à l'aéroport. Gaston MONNERVILLE, Léon-Gontran DAMAS, René MARAN, Alexandre DUMAS, SAINT-JOHN PERSE, Charles LECOMTE-DE-LISLE, Roland GARROS, Frantz FANON, Edouard GLISSANT, Jean-Marie TJIBAOU, ce sont des hommes qui ont compté dans la communauté nationale toute entière et évoquer leur nom, c'est montrer aux jeunes de vos départements et collectivités que eux aussi pourront compter, que eux aussi auront leur chance. Léon-Gontran DAMAS, que j'ai évoqué, dont chacun sait ici qu'il est le fils d'un mulâtre européen-africain, et d'une métisse amérindienne, avait trouvé la plus belle formule qui soit pour résumer ce sentiment. Il disait : « trois fleuves coulent dans mes veines ». Vous êtes la France des fleuves mêlés, n'ayez pas peur de ce métissage, n'ayez pas peur de cette différence, parce que ce métissage et cette différence font que la France demeurera un pays à nul autre pareil. Vive la République et Vive la France ! Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique  connexion   decouvrez mon.vie-publique.fr                 Suivez le flux Twitter        @viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, découvrir les politiques publiques...        http://www.facebook.com/viepubliquefr     vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2013 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du président de la République en Guyanne, les 21 et 22 janvier 2012 Mesdames et Messieurs, Avant de commencer mon discours, je voudrais me réjouir avec vous de l'arrestation, le 14 janvier dernier, de l'assassin présumé du brigadier-chef Jean-Serge NÉRIN. Jean-Serge NÉRIN était né ici et comptait y passer ses vieux jours. Lors de ses obsèques, j'avais promis que nous ne l'oublierions pas, et que nous retrouverions les auteurs de ce crime odieux. Sous réserve de ce qu'en dira la Justice, c'est a priori chose faite. Nous le devions à sa famille et à ses proches, qu'il soit bien entendu qu'on ne touchera pas à l'intégrité physique d'un gendarme, d'un policier, d'un militaire sans en assumer de très lourdes conséquences. J'ai souhaité vous réunir cet après-midi avec votre ministre, Claude Guéant pour faire le point avec vous sur des sujets qui touchent à la vie quotidienne des Guyanais : les opérations HARPIE mais aussi la sécurité quotidienne. En 2008, nous avons décidé de lutter résolument contre l'orpaillage clandestin. J'ai considéré que c'était mon devoir de chef de l'État, puisque notre souveraineté nationale et l'intégrité de nos frontières n'étaient plus respectées. C'était aussi un devoir moral, tant l'orpaillage illégal est un désastre pour les hommes et les femmes, un désastre pour la forêt et les rivières, un désastre pour l'environnement. Les difficultés n'ont pas manqué, mais je tiens à saluer le travail de vous tous, gendarmes, militaires ou policiers, impliqués dans ces opérations, extrêmement périlleuses. Depuis que nous avons lancé l'opération HARPIE à CAMOPI en 2008, nous sommes passés d'opérations ponctuelles à un dispositif de lutte permanent et global qui ne cesse de se  perfectionner : nous avons renforcé notre dispositif en hommes et en matériel et nous l'avons rendu permanent en 2010. Nous sommes aujourd'hui sur le bon chemin : - le nombre de chantiers actifs d'orpaillage clandestin estimé à 110 au second semestre 2008, est passé à 80 à la fin 2010, et continue à décroitre en 2011 ;- 2.000 étrangers en situation irrégulière liés à l'orpaillage ont été interpellés et expulsés, c'est 40% de plus qu'en 2010 ;- la déforestation marque un net recul en passant de 560 hectares nouvellement déforestés en 2008, à 87 hectares en 2010. Les efforts ont été considérables mais la guerre, parce que c'est bien une guerre contre les mafias de l'orpaillage clandestin n'est pas terminé, loin sans faut. Je sais que les Guyanais ont l'impression que les choses ne vont pas assez vite. Je veux toutefois souligner qu'avec les opérations ANACONDA depuis 2002 lorsque j'étais Ministre de l'intérieur, puis HARPIE depuis que je suis Président de la République, c'est la première fois qu'on s'occupe sérieusement de la lutte contre l'orpaillage clandestin, nous en avons fait une priorité nationale. Je rappelle que, pour les opérations HARPIE, la communauté nationale mobilise pour la Guyane 350 gendarmes et 800 militaires. J'accepte tout à fait que l'on me dise que cela ne va pas assez vite. Mais il faut être conscient que la République fait ici tout son possible contre l'orpaillage clandestin. Alors tant que je serai Chef de l'État, cet effort sera maintenu, notre ambition c'est juguler ce fléau. On ne peut pas d'un côté, se montrer très exigeant avec les orpailleurs légaux, ce qui m'est parfois reproché, et de l'autre ne pas tout faire pour lutter contre ceux qui opèrent clandestinement, dans des conditions épouvantables pour ceux qui habitent la forêt et pour la nature. Alors le cours de l'or ne facilite pas votre travail. Celui-ci était de 18.000 € le kilo en 2008, il est de 40.000 € aujourd'hui. Les orpailleurs clandestins sont de plus en plus déterminés, et prennent de plus en plus de risques. Certains de vos collègues sont blessés, parfois grièvement, je pense à l'adjudant ROBIN, en septembre dernier. Parfois, le pire est au rendez-vous. Je n'oublie pas la mort de Julien GIFFARD sur un barrage fluvial à CAYODÉ, le 8 juillet 2010. Il avait 25 ans et a laissé derrière lui une compagne et une famille à qui je veux redire toute ma sympathie. Nous évoluons dans un environnement complexe, avec des bases de soutien logistique, dont je n'ignore pas l'existence, de l'autre côté de nos frontières. Par ailleurs, les orpailleurs clandestins exploitent désormais sous la canopée sans défricher, et favorisent l'exploitation de l'or primaire, dont le repérage aérien est naturellement beaucoup plus difficile. J'ai saisi avant mon départ en GUYANE, mes homologues du BRESIL, du SURINAME et du GUYANA, nous devons travailler ensemble sur trois sujets pour nous essentiels :- la lutte contre l'orpaillage en amont des fleuves ;- la question des bases logistiques qui soutiennent l'orpaillage clandestin de l'autre côté de l'OYAPOCK ou du MARONI ;- et enfin la gestion des étrangers en situation irrégulière, qu'il nous faut pouvoir reconduire plus loin qu'aujourd'hui, tout en définissant un statut transfrontalier pour des populations qui ont l'habitude, depuis des dizaines d'années, de vivre d'un côté ou de l'autre du fleuve. Je veillerai personnellement à ce que la coopération internationale progresse, c'est maintenant essentiel pour que l'opération HARPIE puisse continuer à remplir ses objectifs. Je veux saluer le travail du parquet et des magistrats, mais je veux dire que les orpailleurs clandestins sont souvent traités comme de simples étrangers en situation irrégulière. Il faut agir plus fermement, c'est pourquoi nous allons inscrire à l'agenda parlementaire : - la création d'une infraction spécifique de transport non autorisé de produits destinés à l'orpaillage clandestin ;- et nous allons durcir les peines attachées à la complicité d'exploitation de mine sans autorisation, qui n'est aujourd'hui qu'un délit et qui ne permet pas de recourir aux mesures spécifiques de lutte contre la criminalité organisée. Si nous voulons des résultats, il faut donner aux gendarmes, aux militaires, aux policiers, aux magistrats les moyens de conclure le travail d'arrestation. Enfin, je demande au Préfet, que je salue, que je remercie en tant que coordinateur de l'opération HARPIE, de veiller :- à ce que les opérations de renseignement soient intensifiées. Quel que soit le magnifique travail que vous faites, on arrive à saisir 10 kilos d'or, on estime que 5 tonnes la production illégale ;- d'autre part à ce que les installations des orpailleurs clandestins soient démantelées afin qu'ils n'aient pas le temps d'amortir le matériel nécessaire à l'extraction d'or. Il faut toucher les orpailleurs là où cela fait mal : le portefeuille. Des crédits supplémentaires vont vous être délégués par votre ministre afin que vous puissiez vous appuyer, en plus de la flotte disponible actuellement, sur des moyens civils de projection aérienne. Les moyens civils peuvent également servir pour les militaires et les policiers. Dans le même esprit, je souhaite indiquer aux acteurs de la sécurité civile que j'ai bien entendu leurs demandes, et que des crédits vont leur être délégués pour avoir recours à des hélicoptères civils en tant que de besoin. Vous serez ainsi dotés de vecteurs de projection distincts de ceux des autres forces de sécurité. Mesdames et messieurs, il nous faut aussi lutter contre la délinquance. Les deux sont souvent liés, l'orpaillage clandestin étant générateur de nombreux trafics associés : vols, trafics d'armes ou d'alcool, prostitution. Depuis 2002, quand j'étais ministre de l'Intérieur, et encore plus depuis 2007, j'ai tenu à redonner à la GUYANE des moyens crédibles. En dix ans, et je demande à tous les élus de la Guyane d'entendre ces chiffres, en dix ans, les effectifs de police ont augmenté de 50%, et ceux de la gendarmerie de 20%. Vous en aviez besoin, c'était justifié, mais je veux que chacun mesure dans les circonstances que connait notre pays l'effort considérable que cela représente pour la Guyane. La Guyane aujourd'hui compte un gendarme pour 450 habitants, la moyenne nationale s'établit à un gendarme pour 1.000 habitants. Je précise que ces chiffres s'entendent bien évidemment hors opération HARPIE et défense du Centre spatial. Alors bien sûr, c'est un territoire considérable, dans des conditions de terrain très difficile. Nous commençons à peine à en voir les premiers effets, puisque les atteintes à l'intégrité physique ont commencé à baisser cette année de 3%, et même de 12,5% lorsqu'on s'intéresse aux seules violences physiques crapuleuses, c'est-à-dire celles qui ont pour motif le vol. Je tiens à vous remercier, mesdames et messieurs, au nom de tous les habitants de Guyane, pour votre travail. Toutefois, un certain nombre de faits divers violents ont récemment marqué les esprits en Guyane. Je ne veux pas en minimiser la portée, et je ne suis pas de ceux qui sous-estiment l'importance de ces évènements : j'ai été élu pour trouver des solutions aux préoccupations de nos compatriotes, pas pour expliquer pourquoi ils devraient ressentir autre chose que ce qu'ils ressentent ! Ne croyez pas qu'on me présente que les bonnes nouvelles et que je ne suis pas pleinement informé de ce qui ne va pas. Pour lutter contre la délinquance, il n'y a pas de recettes miracles : il faut des forces de l'ordre dans la rue, il faut des forces de l'ordre déterminées et équipées. S'agissant spécifiquement de Cayenne, nous avons décidé un effort particulier sur la visibilité des policiers dans la rue. Nous allons pour cela augmenter le nombre de voitures sérigraphiées, nous allons doubler les effectifs de la Brigade anti-criminalité, parce que ce dont on a besoin dans les rues de Cayenne, ce n'est pas de policiers qui fassent de la relation publique, ce n'est pas ce que j'attends de vous. Donc, nous doublerons les BAC et nous allons accroître le nombre de patrouilles effectuées de plus de 20%. De surcroit, le ministre a décidé qu'une partie des patrouilles sera décalée le soir, afin que leur nombre soit intensifié dans les rues de Cayenne aux heures les plus criminogènes, c'est-à-dire à partir de 22 heures. J'ai enfin le plaisir de vous indiquer que nous avons identifié le terrain qui va accueillir le futur Commissariat de Cayenne, juste en face de la caserne de LA MADELEINE où nous nous trouvons. Les crédits ont été inscrits au ministère de l'Intérieur, et sa construction va commencer dès l'année prochaine. Comme je m'y étais engagé, les policiers bénéficieront ainsi d'un lieu de travail qui sera plus digne et plus opérationnel pour mener à bien leurs missions. Monsieur le ministre de l'Intérieur, je connais bien l'actuel commissariat de Cayenne, je l'ai souvent visité. S'agissant du reste de la Guyane, je vous annonce que soixante gendarmes supplémentaires vont être déployés sur la voie publique, permettant de réaliser l'équivalent de 53 patrouilles de plus tous les jours, concentrées sur les grandes agglomérations. De plus, nous allons dégager des forces de l'ordre pour augmenter les actions de police judiciaire, c'est-à-dire les filatures et les interventions contre les vols et les violences faites au domicile des Guyanais. Je sais que la population a été bouleversée par des faits divers particulièrement inadmissibles. Cinquante gendarmes des pelotons d'intervention seront déployés en ce sens, mais avant de les déployer, nous allons former ces cinquante gendarmes au sein du GIGN. J'espère que chacun va bien comprendre que nous ne sommes pas ici pour plaisanter, c'est la meilleure réponse aux crimes récents qui ont légitimement émus l'opinion publique guyanaise, qui seront châtiés avec une très grande force. Alors, il y a également le problème des mineurs, notamment sur Kourou où la délinquance des mineurs a explosé en quelques années. Les tensions entre communautés, parfois très vives, accentuent ce phénomène : j'ai suivi de près les violences du 16 août dernier au centre-ville de Kourou, jamais nous n'avions connu cela et je ne veux pas que cela se reproduise. Nous allons donc créer une brigade de prévention de la délinquance juvénile en Guyane, avec six gendarmes qui lui seront exclusivement dédié. Enfin, il convient que la gendarmerie intègre plus de Guyanais qu'aujourd'hui. D'abord parce que c'est une question de principe : je souhaite que l'État, dans toutes ses composantes, ressemble davantage aux territoires dont il a la charge. Ensuite parce que nous ne gagnerons cette bataille contre le crime qu'en accroissant notre capacité de renseignement local. C'est pourquoi j'ai demandé à ce que les effectifs de réservistes de la gendarmerie soient augmentés de 30%, Monsieur le ministre, et que la priorité soit donnée au recrutement de Guyanais. J'ai également souhaité que trois classes d'excellence soient ouvertes, une dans chaque grande agglomération. Ces classes d'excellence prépareront les Guyanais qui le souhaitent au concours de la gendarmerie nationale. Je ne rentre pas davantage dans les détails, le Préfet tiendra une conférence de presse dans les jours qui viennent pour préciser les choses. Je veux toutefois souligner qu'avec la création de la Cour d'Appel, la Guyane est désormais dotée d'une chaine pénale moderne et dédiée. Cette Cour d'Appel était attendue depuis des dizaines d'années ici, elle est désormais opérationnelle depuis quelques jours, et j'ai demandé au Garde des Sceaux, Michel Mercier, de venir officiellement l'inaugurer lui-même dans les semaines qui viennent. Mesdames et messieurs, c'est peu dire que nous prenons au sérieux le problème de la lutte contre la délinquance en Guyane. Mesdames et messieurs, HARPIE a fait la démonstration que l'ensemble des forces de sécurité peuvent intervenir ensemble, dans le respect de l'identité de chacun. Et quelle belle image de l'Etat, que celle qui voit les policiers, les gendarmes et l'armée travailler ensemble, coude à coude, chacun avec son identité, chacun avec sa compétence. Nous allons aller plus loin, en appliquant la méthode « HARPIE » à la lutte contre l'immigration illégale et à la lutte contre la délinquance : davantage de concertation, davantage de coordination, une efficacité opérationnelle plus grande entre tous les acteurs de la sécurité beaucoup plus d'échanges d'information. Mesdames et messieurs, vous pouvez être fières du travail que vous faites. Et je veux dire un mot à vos familles, je veux remercier vos familles du soutien qu'elles vous apportent. Vous faites un travail dangereux, très dangereux, spécialement ici. La République est fière de ce que vous faites, je sais que le prix que vous payez est lourd, mais votre travail est passionnant. Ce que vous faites ici personne d'autre ne serait capable de le faire, j'associe bien sûr les douaniers, pompiers, l'ensemble des corps de l'Etat et les gardes forestiers. Mais sachez que ce que vous faites, vous ne le faites pas dans l'anonymat, nous suivons de près vos résultats. Alors, allez au bout de vos missions, soyez déterminés et ramenez tout le monde à la maison. Quand un policier, un gendarme ou un militaire est blessé ou décède, c'est un échec pour nous et je ne considèrerais jamais que la mort de l'un des vôtres fait partie du métier. Je sais bien que je vous demande un engagement total, mais aussi un professionnalisme total. Par la solidarité, par le soutien que vous apporterez, vous éviterez les drames. Sachez en tout cas que rien de ce que vous faites ici ne m'est étranger là-bas, parce que comme vous le savez, j'aime beaucoup la Guyane, j'y viens très souvent et j'ai bien l'intention de continuer. Bonne année à tous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du président de la République en Guyane, les 21 et 22 janvier 2012 Mesdames et Messieurs les Ministres,Mesdames et Messieurs les Parlementaires,Mesdames et Messieurs les Maires,Monsieur le Président,Mes chers Compatriotes, Vous avez souhaité rebaptiser l'aéroport de Cayenne en lui donnant le nom de Félix Éboué. Vous ne pouviez faire un meilleur choix car le nom de Félix Éboué mérite de rester gravé non seulement dans les mémoires guyanaises mais dans celles de tous les Français. Ce baptême est l'occasion de rendre l'hommage de la Nation tout entière à ce grand serviteur de l'État qui a donné son visage à ce qu'il y a de meilleur dans notre République. Il naît à Cayenne le 26 décembre 1884 d'un père orpailleur et d'une mère épicière. De ce père, il héritera pour la vie l'attrait des grands espaces, l'envie fréquente de s'évader de son bureau, le goût de la liberté, et le rejet absolu du conformisme. De cette mère aimante, il apprendra les traditions, la langue et les proverbes créoles. Elle lui donnera le goût pour l'étude des dialectes et pour les mots dans lesquels se reflète l'âme des peuples. Ce goût ne le quittera jamais et, dans la nuit africaine, il pensera encore à sa mère en écoutant le soir à la veillée les griots raconter leurs histoires dans des langues étranges dont il aura toujours à cœur de percer le mystère. Mais peut-être choisit-il de devenir administrateur des colonies d'abord à cause des grands rêves d'aventure dont ce père qui était son héros avait peuplé son enfance. En 1898 le jeune Félix, le fils de l'orpailleur, le petit-fils d'esclave, part pour la métropole comme lauréat du Concours des bourses. Il entre au Lycée Montaigne à Bordeaux. Après son bac il s'inscrit à la faculté de droit de Paris, passe sa licence, entre à l'École Coloniale. En 1908, il est élève-administrateur des Colonies, lui le petit-fils d'esclave. Il part en Afrique. Au début, il a beaucoup de mal à se faire obéir, comme il le racontera plus tard, parce qu'il est Noir et que les Africains ne comprennent pas qu'un Noir puisse commander comme un Blanc. Mais très vite, sa bonté, son sens de la justice, sa hauteur de vue, son courage, lui confèreront cette autorité naturelle que plus personne ne songera à lui contester. Entre Madagascar et le continent, il passe trente ans en Afrique, se pénétrant de l'âme et de la culture de ceux qu'il administre, aimant toujours davantage cette terre à laquelle le rattache sans doute un lien mystérieux et profond qui lui renvoie l'écho très lointain d'aïeux inconnus. En 1930, il assure l'intérim du gouverneur de la Martinique qui est à l'époque une colonie. « Tâche délicate, écrira l'un de ses amis d'enfance, en raison des préjugés séculaires et tenaces... ». Mais l'enfant de la Guyane se fera aimer et respecter par les Martiniquais une fois encore grâce à ses qualités exceptionnelles de cœur et d'intelligence. En 1936, il est nommé gouverneur de la Guadeloupe. La République s'honore de cette nomination au rang le plus haut de l'administration coloniale sur le seul critère du mérite. Ce jour-là, la France pour la première fois, reconnaît dans le visage d'un petit-fils d'esclave son plus pur idéal et ses plus belles valeurs. Ce jour-là, Félix Éboué donne son visage à ce pourquoi la France est aimée. Il a conscience de la responsabilité morale qui lui échoie et surtout du devoir qu'elle lui impose. Il ne sait pas encore ce que les circonstances vont exiger de lui. Il ne sait pas encore qu'il sera l'un des plus beaux visages de la France qui surgira au milieu de l'une des pires tragédies de son histoire et que dans cette terrible épreuve, le nom de Félix Eboué deviendra aux côtés du général de Gaulle, le nom de l'espérance pour tous ceux qui ne veulent pas se résigner à la mort de la France. En 1938, il quitte les Antilles pour devenir gouverneur du Tchad. Pour beaucoup d'Antillais ce départ est vécu comme un déchirement et comme une injustice. Mais au fond, c'est par cette injustice, que Félix Eboué va entrer dans l'Histoire. Car c'est sur cette terre africaine sur laquelle il revient après une longue absence que son destin va s'accomplir. Le 1er juillet 1940 il écrit au général de Gaulle la lettre secrète par laquelle il ne reconnaît d'autre autorité que la sienne. Le 26 août, il déclare solennellement : « la restauration de la grandeur et de l'indépendance françaises exige que la France d'Outre-mer continue à se battre aux côtés de la Grande-Bretagne » et il proclame ce jour « l'union du territoire du Tchad et des troupes qui le protègent aux Forces Françaises Libres du général de Gaulle ». La France Libre a enfin un territoire. C'est le cœur de tous les Africains que ce geste du Premier Résistant de la France d'Outre-mer gagne à la grande cause de la France Libre. C'est ce geste qui annonce la grande aventure de ceux que Malraux appellera « les clochards épiques de Leclerc ». C'est ce geste qui, à Fort-de-France, à Basse-Terre, à Pointe-à-Pitre, pousse des milliers de jeunes Antillais à s'embarquer clandestinement pour rejoindre les rangs de la France libre. Le 17 mars 1943, cher Rodolphe, le maire de Cayenne adressera au gouverneur Éboué le message qui annonce le ralliement de la Guyane « Fiers de votre attitude. Avons donc décidé de vous suivre ». Il lui répondra aussitôt : « Ainsi la fille aînée des provinces françaises d'Amérique a une fois de plus montré son attachement à la Mère Patrie dont la libération prochaine reste notre unique pensée ». Le 12 novembre 1940, il est nommé gouverneur général de toute l'Afrique Équatoriale Française. Le 29 janvier 1941, le général de Gaulle le fait Compagnon de la Libération. Le pouvoir ne l'a pas changé. Il reste fidèle à lui-même : il veut instruire, il veut développer, il veut l'égalité, la justice, il veut le respect des identités, des cultures, des traditions. Il est convaincu de la nécessité d'une évolution de l'Afrique mais sur des bases africaines. Il pense comme Lyautey à propos duquel il écrit : « Lyautey a réussi au Maroc parce qu'il a aimé les Marocains ». Au fond, Félix Eboué, c'est un homme des Lumières et l'idéal de toute sa vie est un idéal d'émancipation qu'il opposera toujours à l'exploitation. Cette conviction l'amènera à affronter bien des préjugés. Mais il n'en démordra pas. L'émotion que suscitera sa disparition montrera qu'il n'était pas aussi seul ni aussi incompris qu'il avait pu, dans les moments les plus difficiles, en avoir parfois le sentiment. En janvier 1944 c'est Félix Eboué qui organise la Conférence de Brazzaville. Le discours que le général de Gaulle y prononce s'inspire des idées de Félix Éboué : « En Afrique française, déclare le général de Gaulle, comme dans tous les autres territoires où des hommes vivent sous notre drapeau, il n'y aurait aucun progrès qui soit un progrès si les hommes, sur leur terre natale, n'en profitaient pas moralement et matériellement, s'ils ne pouvaient s'élever peu à peu jusqu'au niveau où ils seront capables de participer chez eux à la gestion de leurs propres affaires. C'est le devoir de la France de faire en sorte qu'il en soit ainsi ». Félix Éboué ne savait pas à quel point cette conférence allait marquer le début d'une ère nouvelle pour l'Afrique. En ce mois de janvier 1944, une page nouvelle de l'Histoire africaine commence de s'écrire. Le sort l'empêchera de la connaître car Félix Eboué meurt au Caire le 17 mai 1944, il n'aura pas vu le débarquement allié sur les plages de Normandie. Il n'aura pas la joie de voir la libération de la France, ni la départementalisation des Antilles, ni l'émancipation de l'Afrique. Depuis le 20 mai 1949 il repose au Panthéon, aux côtés de Victor Schœlcher. Schœlcher avait dit : « Combattez le préjugé de couleur partout où vous le verrez apparaître [...] Nous voulons, nous n'avons jamais voulu que le triomphe des idées de justice et d'égalité dont la République est la haute expression... » Ce magnifique rêve d'égalité de droits et de dignité entre tous les hommes, il revint à Félix Éboué, petit-fils d'esclave, de l'incarner par l'exceptionnelle réussite de sa vie. Léopold Senghor, le grand poète de la négritude, le premier Président du Sénégal, lui dédiera un poème magnifique :« Ébou-é ! Et tu es la pierre sur quoi se bâtit le temple de l'espoir [...]Ébou-é ! Tu es le lion au cri bref, le lion qui est debout et qui dit non ! » Ainsi parlait Senghor de Félix Eboué. En 1937, au Lycée Carnot à Pointe-à-Pitre, il avait adressé à la jeunesse un message qui reste d'une étonnante actualité. « Je vous dirai disait Félix Eboué :« Jouez le jeu ! »« Jouez le jeu, c'est être désintérressé ! »« Jouez le jeu, c'est piétiner les préjugés, tous les préjugés et apprendre à baser l'échelle des valeurs uniquement sur les critères de l'esprit.Jouer le jeu, c'est garder farouchement son indépendanceJouer le jeu, c'est prendre ses responsabilités.Jouer le jeu, c'est s'astreindre à être vrai envers soi pour l'être envers les autres.Jouer le jeu, c'est respecter nos valeurs nationales, les aimer, les servir avec passion, vivre et mourir pour elles, tout en admettant qu'au-delà de nos frontières, d'authentiques valeurs sont également dignes de notre estime et de notre respect.Jouer le jeu, c'est attribuer la même valeur spirituelle au protocole officiel qu'au geste si touchant par quoi la paysanne guadeloupéenne vous offre, accompagnée du plus exquis des sourires, l'humble fleur des champs, son seul bien, qu'elle est allée cueillir à votre intention... » Vraiment, rien que pour le plaisir de lire ces phrases, j'aurais fait plutôt deux fois qu'une le déplacement à Cayenne. Vous savez, c'est l'un des vôtres, et c'est un grand homme qui donne des racines et une identité à votre territoire. Alors Félix Eboué ne savait pas encore qu'il allait devenir pour toute la jeunesse, la blanche comme la noire, « le lion qui est debout et qui dit non », ce non qui est toujours l'ultime refuge de la liberté et de la dignité. Soyons tous fiers de Félix Éboué qui a montré qu'un petit-fils d'esclave pouvait être le premier sur le chemin de l'honneur et que l'on ne pouvait aimer infiniment sa patrie sans haïr les autres, car il n'y eût jamais chez lui le moindre sentiment de haine et ce fut sans doute sa plus grande force. Mes chers Amis,Mes chers Compatriotes,Vive la GuyaneVive la RépubliqueVive la France.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Voeux au Corps diplomatique étranger, à Paris le 20 janvier 2012 Monsieur le Nonce, Je vous remercie de vos paroles et je vous prie de transmettre à Sa Sainteté le Pape Benoît XVI mes souhaits très respectueux. J'ai beaucoup de considération pour le Pape, vous le savez, et nous avons tous gardé, ici, un souvenir très ému de sa visite en France et du discours qu'il a prononcé, Monsieur le Nonce, dans cette même salle. Monsieur le Ministre d'Etat,Messieurs les Ministres,Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, Quatre de nos soldats ont été tués. Je veux rendre hommage à leur sacrifice. Et pour le chef des Armées que je suis, c'est toujours un moment de grande solitude face à sa responsabilité, devant le destin brisé de ces jeunes hommes courageux, qui font honneur à l'armée française, qui ont l'esprit de sacrifice. L'engagement de la France en Afghanistan a été décidé il y a une dizaine d'années. J'ai poursuivi cette décision, pour être aux côtés du peuple afghan dans sa juste lutte contre les forces de l'obscurantisme, de la barbarie et d'un retour à un climat moyenâgeux dans un pays où les femmes, les petites filles étaient martyrisées. Les gouvernements qui ont pris la décision d'envoyer l'armée française en Afghanistan, je le crois, ont pris une bonne décision. Mais l'armée française est en Afghanistan au service des Afghans, contre le terrorisme et contre les Talibans. L'armée française n'est pas en Afghanistan pour que les soldats afghans lui tirent dessus. J'ai donc décidé d'envoyer le ministre de la Défense et le chef d'Etat-major de nos armées immédiatement en Afghanistan. D'ici là, toutes les opérations de formation et d'aide au combat de l'armée française sont suspendues. Le ministre de la Défense nous fera un rapport, avec le Premier ministre et le ministre d'Etat, sur ce qu'il aura vu en Afghanistan. Et si les conditions de sécurité pour nos soldats, comme les conditions du recrutement des soldats afghans au sein de l'armée afghane, ne sont pas clairement précisées et sûres, la France en tirera immédiatement toutes les conséquences. Nous sommes les amis du peuple afghan, nous sommes des alliés du peuple afghan, mais je ne peux pas accepter que des soldats afghans tirent sur des soldats français. Si les conditions de sécurité ne sont pas clairement rétablies, alors se posera la question d'un retour anticipé de l'armée française en France. Ce retour était envisagé au plus tard pour 2014. J'évoquerai cette question avec le Président Karzai lors de sa visite en France. L'armée française est aux côtés de ses alliés, mais nous ne pouvons accepter qu'un seul de nos soldats soit blessé ou tué par nos alliés. C'est inacceptable et je ne l'accepterai pas. Sans doute mes propos qui vont suivre auront-ils une dimension moins dramatique. C'est une décision difficile que celle que nous aurons à prendre dans les jours qui viennent, mais je me devais de l'assumer face aux Français et face à nos soldats. Il y a la guerre. Il y a les objectifs que nous nous sommes fixés, et puis il y a des conditions de sécurité qui, si elles ne sont pas établies clairement, nous empêchent de faire le travail que nous avons à faire. Chacun est mis devant ses responsabilités. En tout cas, en tant que chef des armées, je prendrai les miennes. Mesdames et Messieurs, 2011 restera dans les annales comme une année de bouleversements. Bouleversements avec les « printemps arabes ». Bouleversement avec le tsunami au Japon et la catastrophe de Fukushima. Bouleversements au sein de la zone euro : Grèce, Portugal, Irlande, et même Espagne et Italie confrontés à des difficultés sans précédent. Tout au long de cette année 2011, la France a été en initiative. En initiative en Côte d'Ivoire, où depuis dix ans, la Côte d'Ivoire, longtemps présentée comme la Suisse du continent africain, s'est retrouvée sans élection. La France a pris ses responsabilités et la France est fière d'accueillir dans quelques jours le Président Ouattara pour une visite d'État. En initiative en Libye, pour protéger des millions de Libyens et les habitants de Benghazi de la folie meurtrière d'un tyran sanguinaire. Initiative en Europe, aux côtés de nos amis allemands, pour doter la zone euro de la gouvernance et des règles de fonctionnement qui lui faisaient défaut. Initiative à la tête du G8, initiative à la tête du G20 pour évoquer les grandes questions du monde. 2012 va nous voir de la même façon en initiative face aux multiples dangers auxquels nous nous trouverons confrontés. D'abord, danger pour l'Europe. Disons-le nettement, la zone euro demeure en danger. Crise bancaire, crise de la dette publique, difficultés multiples. Nous avons obtenu des résultats en Irlande et même au Portugal. Il faut maintenant que l'ensemble de la classe politique grecque comprenne que l'on ne peut plus différer les prises de décision pour résoudre les problèmes auxquels la Grèce est confrontée. Ce qui s'est fait en Irlande, au Portugal, en Espagne, en Italie, et même en Allemagne et en France, nos amis grecs doivent le faire. Et plus cela sera fait tard, plus cela sera difficile et plus cela sera douloureux. La première leçon de cette crise, c'est que l'euro, du fait même de son existence, impose une intégration de nos économies dont les auteurs du traité de Maastricht avaient sous-estimé la nécessité. C'est bien d'avoir la vision d'une monnaie commune, c'est un peu dangereux de ne pas réfléchir aux conditions pour aboutir à cette monnaie commune. Nous avons dû rattraper ce retard en prévoyant un certain nombre de règles, dont nous nous sommes dotés, et qui permettront à la zone euro de sortir de la crise dans laquelle elle se trouve aujourd'hui. Je dis aux ambassadeurs de tous les pays qui ne sont pas du continent européen, nous nous sommes dotés d'un véritable gouvernement économique de la zone euro, avec un président stable, des sommets réguliers. L'idée même du gouvernement économique était une idée taboue il y a un an.Le gouvernement est une réalité économique. Pourquoi ce gouvernement ? C'est le sommet des chefs d'Etat et de gouvernement, pour une raison simple, c'est que la légitimité démocratique ne peut venir que des chefs d'Etat et de gouvernement. La Commission a un rôle essentiel à jouer : s'assurer du respect des traités, s'assurer du respect des trajectoires de réduction des déficits. Mais si la Commission est la gardienne vigilante de la zone euro, elle ne peut pas être le gouvernement économique, parce que l'on ne peut pas à la fois gérer et sanctionner. Dans ce cas, on se sanctionne soi-même. Je voudrais d'ailleurs dire que l'Espagne comme l'Italie ont pris des décisions courageuses et remarquables. Et la France veut saluer l'action de Mario Monti et de Mariano Rajoy. Ils peuvent compter sur le soutien déterminé de la France, comme de tous leurs partenaires européens. Mais sachons que la zone euro ne s'en sortira pas seulement par des mécanismes institutionnels. Il va nous falloir maintenant s'attaquer au fond de notre politique. Nous devons clairement changer notre politique commerciale. Je vous rassure, il n'est nullement question de protectionnisme. Il est simplement question de réciprocité. La réciprocité est un mot qui doit devenir une réalité dans les négociations commerciales. Et, de ce point de vue, Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, l'Europe est le continent le plus ouvert du monde. Cela continuera, mais l'Europe attend des autres parties du monde qu'elles soient ouvertes exactement à dû prorata de ce qu'elle est elle-même.Nous devrons changer notre politique de la concurrence. La zone euro, l'Union européenne, c'est un marché unique, il ne peut pas y avoir d'analyse de concurrence. Sur 27 marchés ou 17 marchés, selon que l'on est dans l'Union ou dans la zone euro, il y a un seul marché, le marché unique. Donc il y a une seule concurrence, la concurrence de l'ensemble du marché unique. L'Europe devra changer sa politique industrielle de façon à favoriser l'émergence de grands groupes européens ; ce dernier thème étant lié à celui de la concurrence. Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, Aux portes de l'Europe, le Maghreb et le Machrek connaissent des bouleversements sans précédent. Les peuples se sont mis en mouvement au nom des valeurs universelles qui nous sont chères : la liberté, la démocratie, la justice. Notre devoir est d'accompagner ces peuples, avec amitié et sans ingérence. Gardons-nous de jugements hâtifs ; gardons-nous de jugements prématurés ; laissons du temps aux nouveaux dirigeants du Maghreb et du Machrek. Construire la démocratie, la France le sait, n'est pas une chose facile. L'enjeu des transitions démocratiques en cours, ce n'est pas tant la place des forces politiques qui revendiquent un lien fort avec l'Islam. L'enjeu, c'est que ces partis respectent les règles et les exigences de la démocratie, qui sont l'acceptation de l'alternance et le respect des minorités. La minorité politique, les communautés minoritaires doivent être respectées ; c'est toute la richesse de l'Orient que de garder cette diversité.Monsieur Lemmens, dites bien à Sa Sainteté que la France n'oublie pas les chrétiens d'Orient, où qu'ils se trouvent. Les chrétiens d'Orient sont une des richesses de l'Orient. Ils ne sont pas seuls. La France sera de façon déterminée à leurs côtés. La France est laïque, la France est démocratique, la France est républicaine. La France veille sur son territoire à ce que chacun puisse vivre son engagement religieux et le transmettre à ses enfants. Mais la France entend que sur tous les territoires du monde, il puisse en aller de même pour toutes les minorités religieuses. C'est un sujet considérable qui touche absolument le cœur de nos convictions.Vous avez d'ailleurs évoqué les racines judéo-chrétiennes, vous savez très bien, Monsieur Lemmens, que c'est un sujet de grande harmonie entre nous. Il n'y a pas de civilisation sans racine. Nous aiderons à la réussite de ces jeunes démocraties. C'est le « partenariat de Deauville » et ce sont les relations que nous entretenons avec nos nouveaux partenaires. Alain Juppé, à qui je veux rendre hommage, vient de faire une visite couronnée de succès en Tunisie et nous recevrons le mois prochain le Président de la Tunisie, un pays dont la France se sent si proche, pour inventer un partenariat sans précédent. 2012 sera l'année de la refondation de l'Union pour la Méditerranée. 2012, année d'espoir, pour plusieurs peuples du Proche-Orient, mais aussi année de tous les dangers. En Syrie, nous ne pouvons pas accepter la répression féroce menée par les dirigeants syriens contre leurs peuples, répression qui conduit tout droit le pays au chaos. Et ce chaos profitera aux extrémistes de tous bords. La Syrie appartient au peuple syrien ; il doit, enfin, pouvoir choisir librement ses dirigeants et décider de son destin. La Ligue arabe s'est engagée dans une action courageuse. Elle doit la poursuivre et le Conseil de sécurité, dont c'est la mission, doit lui apporter son concours. Nous ne voulons pas nous ingérer dans les affaires syriennes et nul, plus que moi, n'a essayé, avec sincérité, de tendre la main à Bachar El Assad. Mais, à un moment, chacun est confronté aux réalités, et la France ne se taira pas devant le scandale syrien. Danger pour le Liban, pays dont nous nous sentons si proches. Il y a des soldats français au Liban, sous mandat de l'ONU, depuis près de trois décennies. Mais ces soldats au service de l'ONU sont là pour défendre un Liban souverain et indépendant. Pas un Liban asservi. Un Liban souverain et indépendant. Et, là aussi, l'avertissement de la France est clair. Tous ceux qui s'en prendront à un soldat français en assumeront immédiatement les conséquences. Nous ne laisserons pas le Liban, mais nous ne serons pas complices d'un asservissement du Liban, qu'il vienne de l'extérieur ou qu'il vienne de l'intérieur. La France est l'amie de tous les Libanais, sans aucune exception ; et comment d'ailleurs pourrais-je évoquer la nécessité de la diversité en Orient et choisir nos amis au Liban ? Nous sommes l'ami de tous, de tous sans exception. Mais pour un Liban libre, pour un Liban souverain, pour un Liban qu'on laisse en paix, pas pour un Liban que l'on voudrait asservir. Danger pour l'Irak, menacé par la résurgence des tensions religieuses et du terrorisme. Le monde a besoin d'un Irak uni et divers. Et ce serait un grand drame que l'explosion de l'Irak. Danger au Yémen, où la transition démocratique tellement attendue doit être menée conformément aux engagements pris et aux résolutions du Conseil de sécurité. Danger, enfin, dans la paralysie inacceptable du processus de paix entre les Palestiniens et les Israéliens. Il faut une relance rapide, crédible, de la négociation, avec un calendrier précis et un mécanisme de suivi. Comment ne pas comprendre que les « printemps arabes » rendent encore plus inacceptable la situation du peuple palestinien ? Comment ne pas le comprendre ! ? Voilà que tout bouge en Orient et il faudrait que ce soit l'immobilisme glacé entre Palestiniens et Israéliens. Il faut changer la méthode, le Quartet est un échec. Arrêtons avec les présupposés de la diplomatie. Arrêtons de nous masquer la réalité : c'est un échec. Changeons la méthode. Il faut élargir le cercle de la négociation. Il faut remobiliser les acteurs, tous les acteurs qui peuvent contribuer au règlement du conflit central. La position de la France est claire. Nous n'accepterons jamais que soit mise en cause la sécurité d'Israël. Nous le disons à chacun. Israël n'est pas seul. La naissance d'Israël, au tournant de la moitié du XXème siècle, est un fait politique majeur de l'Histoire du monde, au lendemain de la tragédie de la Shoah. Ceux qui menacent l'existence d'Israël doivent savoir que nous n'accepterons jamais la disparition, la mise en cause de l'intégrité de ce pays. La position de la France est claire, s'agissant des Palestiniens. Ils doivent accéder à un État démocratique, viable, moderne. Combien de décennies encore, alors qu'ils attendent depuis si longtemps ; et qui ne voit que la meilleure condition de la sécurité d'Israël, c'est l'existence d'un État palestinien ? La France a pris ses responsabilités lorsqu'il a fallu voter l'adhésion des Palestiniens à l'UNESCO. C'est un choix fort, c'est un choix réfléchi. Comment refuser aux Palestiniens l'entrée dans un organisme qui met l'éducation et la culture au service de la Paix ? La France n'accepte pas ce statu-quo parce que ce statu-quo est porteur de tant de menaces. Enfin il y a la question de l'Iran et de son programme nucléaire militaire. L'AIEA a révélé les progrès réalisés par le régime iranien dans sa course insensée vers la bombe nucléaire. La base militaire de Qom commence à produire de l'uranium hautement enrichi. Les dirigeants iraniens ont menti, pas une fois ; les dirigeants iraniens ont menti de façon continue et à tout le monde. Permettez-moi de partager avec vous deux convictions : la première, c'est qu'une intervention militaire ne règlerait pas le problème, mais elle déchainerait la guerre et le chaos au Moyen-Orient. Et peut-être, hélas, plus encore. Tout doit être fait pour éviter une intervention militaire. Et ma deuxième conviction, c'est que le temps est compté. La France fera tout pour éviter une intervention militaire, mais il y a une seule solution pour l'éviter, c'est un régime de sanctions beaucoup plus fort, beaucoup plus décisif, qui passe par l'arrêt de l'achat de pétrole iranien par tous et le gel des avoirs de la Banque centrale iranienne. Ceux qui ne veulent pas le renforcement des sanctions à l'endroit d'un régime qui conduit son pays au désastre, avec l'acquisition de l'arme nucléaire, porteront la responsabilité du risque d'un déchainement militaire. La paix passe par des sanctions renforcées pour éviter ce risque d'engrenage mortel..Notre objectif est d'être à côté du peuple iranien, mais pour cela il faut contraindre ses dirigeants à négocier sérieusement avant qu'il ne soit trop tard. Et je remercie Alain JUPPÉ de tous les efforts qu'il fait pour obtenir le consensus mondial. Je le dis d'ailleurs à nos amis chinois comme à nos amis russes : aidez-nous à garantir la paix dans le monde. Nous avons clairement besoin de vous. Nous avons clairement besoin de vous. Et je pèse mes mots. Enfin, je terminerai par un thème qui m'est cher, qui est cher à la France, c'est celui de la gouvernance mondiale. Pour dire deux choses : le G20 n'est légitime que si le G20 prend des décisions. Ce qui fait la force du G20, ce n'est pas simplement qu'il représente 85% du PIB mondial. Ce qui fait la force du G20, parce que c'est une petite enceinte, c'est que le G20 prend des décisions -- pas assez au goût de la France -- mais prend des décisions. Ne laissons pas le G20 se paralyser. Et je dis à la présidence mexicaine que nous leur faisons confiance pour avoir beaucoup d'ambition durant leur présidence. Si le G20 devait se réunir sans grand objectif et sans prendre de grande décision, le G20 n'y survivrait pas. Deuxième remarque sur la gouvernance mondiale : je ne reviendrai pas sur la nécessité de la réforme de l'ONU, si ce n'est pour dire que la France ne renoncera jamais à son droit de véto.D'ailleurs, je ne connais pas un seul pays ayant le droit de véto qui viendrait dire qu'il y renonce. Ce serait une idée folle, que personne d'ailleurs ne demande à la France, personne. Mais il faut élargir le Conseil de sécurité. A ceux qui voudraient remplacer le droit de véto de la France par une représentation européenne, je dis « cela n'a aucun sens ». Parce que cela voudrait dire que ce droit de véto européen serait condamné à la paralysie. Si nous avions dû attendre que tout le monde soit d'accord en Europe pour intervenir en Lybie, nous parlerions encore d'une intervention libyenne sur les cendres de Bengazi. Et au moment de l'intervention en Irak, où la France, justement -- hommage rendu à Jacques CHIRAC -- n'est pas intervenue, quelle aurait été la position des représentants dits européens. Cela n'a pas de sens. Mais il faut élargir le Conseil de sécurité pour que des grands pays soient représentés, parce qu'ils y ont leur place et pour que tous les continents puissent y être représentés. Il faut des méthodes nouvelles. Je pense à l'OMC ; enfin, le cycle de Doha est dans l'impasse. Les négociations de Doha, c'est un échec. Combien faut-il d'années pour qu'on en tire les conclusions ? Et pourquoi c'est un échec ? Pour une raison très simple, c'est que les paramètres de la négociation sont faux. Le cycle de l'OMC, c'est un cycle de négociations entre, d'un côté, les pays pauvres et, de l'autre, les pays riches. Ce monde existait il y a 20 ans ; il n'existe plus aujourd'hui. Il y a 20 ans, on pouvait dire « il y a d'un côté les pays pauvres et, de l'autre, les pays riches ». Aujourd'hui, il y a les pays développés, comme l'on dit, les pays les plus pauvres et, au milieu, les pays en voie de développement, émergents qui sont plus proches des pays industriels et riches que des pays pauvres. Entamer une négociation commerciale sur le mythe d'un monde binaire, c'est la certitude de l'échec. J'ajoute que je ne crois pas à ces négociations à 170 ou à 175, où on signe un accord sur tout et on ne signe un accord sur rien. Permettons, au sein de l'OMC, qu'il y ait des négociations bloc à bloc : la Chine avec l'Europe, le Japon avec les États-Unis, l'Afrique avec l'Europe. Changeons nos méthodes. Nous sommes au XXIème siècle, les règles du XXème ne peuvent plus fonctionner. Alors, pour terminer, vous me trouverez peut-être sombre. Il y a pourtant des motifs d'espoir. Je les vois dans le développement de l'Afrique, qui ne cesse de nous étonner. Cette Afrique dont tant d'observateurs et de prétendus spécialistes disaient qu'elle allait mal. L'Afrique, sous nos yeux, se développe économiquement et progresse démocratiquement. Cher Abdou DIOUF, c'est une excellente nouvelle. Où est la faillite de l'Afrique dont on nous parlait ? Nombreux sont les pays africains qui ont des taux de croissance que nous leur envions. Et les progrès de la démocratie en Afrique sont incontestables. Bonne nouvelle aussi, le développement du continent sud-américain. Sa stabilité, mais aussi son développement autour de pays comme le Brésil, qui obtient des résultats remarquables. N'oublions pas les discussions sur la lutte contre le réchauffement climatique. Ce n'est pas parce que cela sort de l'actualité que cela doit sortir des préoccupations des responsables d'Etats. Je le dis d'autant mieux que l'Union Européenne prendra ses responsabilités ; mais la part de l'Union Européenne dans les émissions mondiales de gaz à effet de serre n'est plus que de 11% du total et ne cesse de se réduire. Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, merci de m'avoir prêté votre attention. Je forme à mon tour des vœux pour chacun de vos pays, pour chacun de vos dirigeants, et puis je forme des vœux pour vous-même. Alors quels vœux pourrais-je former pour vous ? Et bien que l'année 2012 voie vos gouvernements vous maintenir à Paris. Car, après tout, n'est-ce pas les vœux les plus chaleureux qu'on peut former pour des gens qu'on respecte et qu'on aime ? Et de vivre et de continuer à vivre dans la plus belle capitale, permettez que je le dise, du monde ? Alors, que 2012 vous voie demeurer à Paris, avant que 2013 ne vous voie franchir une nouvelle étape dans vos carrières brillantes, pour que Paris soit au fond votre tremplin. Bonne année à tous. Merci. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Voeux aux forces économiques et aux acteurs de l'emploi, à Lyon (Rhône) le 19 janvier 2012 Mesdames et Messieurs les Ministres,Monsieur le Maire,Monsieur le Président,Mesdames et Messieurs les parlementaires,Mesdames et Messieurs, J'ai voulu venir à Lyon, dans une ville et dans une région qui incarnent depuis des siècles l'excellence de la tradition industrielle et commerciale française. J'ai souhaité présenter mes vœux aux acteurs de l'économie au sein du 2e bassin économique de notre pays, parce que la crise sans précédent qui frappe la France, l'Europe et le monde, nous impose de chercher des idées nouvelles. J'aimerais vous convaincre, Mesdames et Messieurs, mes chers compatriotes, que ce monde nouveau qui, avec ce siècle nouveau, est en train de naître devant nous, nous ne pouvons pas le refuser. Le monde est là, il est tel qu'il est. Les Chinois, les Indiens, les Brésiliens veulent accéder au progrès économique et au progrès social. Qui pourrait leur en vouloir ? Nous sommes 7 milliards d'individus sur la planète et plus jamais le monde ne sera comme il a été avec 4 ou 5 pays qui occupaient la première division, - c'était les États-Unis, la France, la Grande-Bretagne, tout s'organisait autour d'eux. Le monde a changé, profondément, et peut être que l'idée la plus complexe à comprendre, c'est que pour que nous gardions la France que nous aimons, pour que nous préservions le modèle social qui est le nôtre, il faut que nous aussi nous changions. Voilà le paradoxe. Voilà la difficulté. Certains disent « il faut refuser la mondialisation », ils mentent. Imaginez le refus solitaire de 65 millions de Français, imaginez-vous que ce refus va impressionner près de 7 milliards d'individus ? C'est un peu comme si, dans chacune de nos familles, on disait à nos enfants « cela ne va pas à l'école, refuse le système, travaille encore moins, cela ira bien. » Et on imagine les Chinois, les Indiens, les Brésiliens impressionnés par ce refus solitaire et arrogant ! Qui paiera cela ? Ceux d'entre nous qui ont le moins de formation, qui sont les plus faibles et qui sont les plus exposés. D'autres disent « il faut refuser l'Europe », ils mentent gravement. Mes chers compatriotes, nous appartenons à un continent qui pendant des siècles, et encore lors du dernier siècle, a été le théâtre d'affrontements barbares, d'affrontements meurtriers. Vos parents les ont vécus. Vos grands-parents ont payé cher ces affrontements. Ce n'était pas l'Asie, ce n'était pas l'Océanie, c'était l'Europe. Et en Europe, nous nous sommes entretués. Et en Europe on a exterminé des gens. C'était le siècle dernier. L'Europe, c'est la plus belle construction de l'homme jamais imaginée au service de la paix. L'Europe est un trésor. L'Europe n'a pas tout fait bien, mais l'Europe vous a garanti, nous a garanti, la paix. Laisser détruire l'Europe, c'est mettre notre continent en situation de connaître ce que vos parents et ce que vos grands-parents ont connu. Je vous demande, mes chers compatriotes, d'y réfléchir. La France seule, isolée, peut-elle compter dans le monde ? La France séparée de ses partenaires européens, sera-t-elle écoutée dans le monde ? La France peut-elle se payer le luxe de refuser l'Europe ? A ce moment-là, c'est la disparition de notre Politique Agricole Commune et la disparition d'une grande partie de notre appareil industriel. D'autres disent : « la solution, nous l'avons. Il suffit de fermer les frontières. » Ils mentent, gravement. J'étais il y a quelques instants dans une entreprise de la région, l'entreprise SEB, qui vend les trois quart de sa production à l'exportation. Vous pensez que si nous fermions nos frontières, on pourrait continuer à vendre aux autres ce que nous fabriquons ? Vous pensez que cela a une chance de fonctionner ? La solution n'est pas là, la solution, la stratégie, il n'y en a qu'une : le travail, l'effort, l'innovation, la formation, être meilleurs pour garder notre place dans le monde. Il n'y a pas d'autre voie. La voie de la facilité nous est interdite. La seule voie possible, c'est celle-ci. Cela nous a amenés à prendre des décisions, par construction, difficiles. Si la décision que nous prenons n'est pas difficile, ce n'est pas une décision. Si un diplôme ne prépare pas à l'emploi, ce n'est pas tellement un diplôme. Si une décision n'est pas difficile, ce n'est pas une décision. Si un choix n'est pas compliqué, ce n'est pas un choix. Je voudrais vous dire d'ailleurs, mes chers compatriotes, que dans cette période depuis trois ans extraordinairement difficile que connaissent notre pays, l'Europe et le monde, les Français ont fait preuve d'un courage et d'un sang-froid sans précédent. Avant de devenir président de la République, on m'avait dit : « ce n'est pas la peine d'imaginer l'autonomie des universités, on n'y arrivera pas. » Forcément on n'y arrivait pas, puisque dès que trois personnes descendaient dans la rue, on faisait démissionner le ministre. C'est sûr que si dans une voiture, il n'y a que la marche arrière, on a peu de chance d'arriver au point d'arrivée, à moins de chercher à faire le tour du globe. Et Valérie PECRESSE a conduit cette réforme. Aujourd'hui, mes chers compatriotes, la totalité de vos enfants iront dans des universités qui sont totalement autonomes et ce n'est pas une question d'idéologie, c'est une question de réflexion. Y-a-t-il une université dans le monde qui compte sans avoir l'autonomie ? Aucune. On nous disait que c'était impossible, c'était possible. Il suffisait simplement de tenir, de résister et de mettre fin à une pratique détestable dans notre pays où les gouvernements successifs cédaient, non pas à celui qui présentait une juste revendication, mais à celui qui était le mieux organisé pour la faire entendre. Cette pratique est définitivement révolue. Qu'on manifeste, qu'on proteste, c'est la démocratie, mais la vérité c'est que ceux qui pouvaient bloquer, avaient plus de chance d'être entendus que ceux qui souffraient. Et encore récemment, ici dans cette région, et dans cette ville, Monsieur le Maire, j'ai indiqué que le gouvernement n'accepterait pas que les vacances des Français soient prises en otage par une minorité qui n'a pas à paralyser le service public ni ici ni ailleurs. Les Français l'ont compris. Il a fallu affronter la réforme des retraites, sujet ô combien sensible ! On m'a dit : « mon dieu, c'est difficile, ce n'est pas populaire, il ne faut pas le faire. » Il y a toujours d'excellents conseillers pour vous dire de ne pas prendre de risque, qui ne comprennent pas que le pire des risques dans un monde qui bouge, c'est celui qui consiste à n'en prendre aucun. Notre régime de retraite était en quasi faillite. 15 millions de retraités, pour 1,5 million d'entre eux, les retraites n'étaient payées que par un emprunt contracté par la Sécurité Sociale auprès des banques. Nous gagnons une année d'espérance de vie tous les 4 ans, si nous ne cotisons pas plus longtemps qui paiera les retraites ? Nous avons fait ce choix au début de l'année 2010. Si mon souvenir est exact cher Xavier BERTRAND, nous avons connu 9 manifestations nationales de grande ampleur, mais pas de violence. Nous n'avons pas reculé, nous n'avons pas cédé, parce que l'essentiel était en jeu. Les Français ont compris, les Français ont accepté, et je vais vous dire quelque chose, il y a fort à parier que dans les années qui viennent personne ne reviendra sur cette réforme parce qu'elle était incontournable, parce qu'elle était indispensable. Cette réforme n'était pas de gauche, elle n'était pas de droite, elle n'était pas de l'opposition, elle n'était pas du gouvernement : c'est une réforme de bon sens et je préfère avoir eu à affronter la mauvaise humeur des Français plutôt que leur colère lorsqu'ils s'apercevraient qu'après une vie de travail, la Sécurité Sociale n'avait pas les moyens de leur servir des retraites pour lesquelles ils auraient cotisé toute leur vie. Mais, mes chers compatriotes, je vous demande de regarder simplement autour de vous. Je ne vous demande pas de me croire, je vous demande de regarder. Y en a-t-il un seul d'entre vous qui aimerait que la France soit dans la situation de la Grèce, qui aimerait que la France soit dans la situation du Portugal, de l'Espagne, même de l'Italie? Qu'est-ce qui s'est donc passé dans ces pays ? Ils n'ont pas fait les choix difficiles qu'il fallait faire au moment où ils devaient les faire. Quand on diffère une décision difficile, on doit la prendre plus tard, trop tard, et alors il y a davantage de souffrance. Savez-vous qu'au Portugal, ils envisagent de diminuer de 25% les salaires dans la fonction publique ? Savez-vous que les retraites ont baissé en Espagne, en Italie, en Grèce ? Savez-vous que ces pays, berceaux de l'identité européenne, ont dû affronter des difficultés colossales avec de la violence ? Parce qu'au moment où il fallait prendre des décisions difficiles, ces décisions n'ont pas été prises. J'étais lundi en Espagne, le chômage a triplé. Il est à 23%. En trois ans, il a triplé. La France, en faisant la réforme des retraites, a fait un choix qui préserve l'avenir. J'observe d'ailleurs avec intérêt que les engagements de revenir sur cette réforme se font ces temps-ci plus discrets et j'applaudis toujours lorsqu'il y a du progrès, même s'il est insuffisant en la matière. Il y a quelques jours, il y a eu un affolement peut-être sans précédent dans une partie du monde politique et une partie du monde médiatique. Tout d'un coup, une agence de notation, Standard &  Poor's, devenait la référence absolue de tous ceux qui, jusqu'à présent, soit l'ignoraient, soit la critiquaient. A partir du moment où cette agence disait du mal de la France, pour un certain nombre, cela ne pouvait être que la vérité puisque c'était une critique de la France et peut-être de son gouvernement. On a vu un spectacle parfois indécent pour ceux qui aiment leur pays, d'hommes et de femmes donnant le sentiment de se réjouir de ce que venait de décider cette agence. C'était vendredi, lundi une autre agence, deux fois plus importante, a dit le contraire. Parce que tout d'un coup c'était positif pour la France, ce qu'a dit l'agence du lundi comptait moins que ce qu'a dit l'agence du vendredi ! Mes chers compatriotes, dans ces circonstances-là, la seule solution c'est le sang-froid, la distance, le courage, le courage de prendre les décisions. Ce n'est pas ce que disent les agences qui compte, ce ne sont pas les agences qui font les politiques des États. Ce qui compte, c'est que nous avons trop d'endettement, trop de déficits, trop de dépenses et qu'il convient de réduire ces dépenses, cet endettement et ce déficit. Quoi que dise l'agence du lundi, quoi que pense l'agence du vendredi, il faut réduire nos dépenses, il ne faut ni dramatiser, ni minimiser. Et c'est la raison pour laquelle, avec les parlementaires, que je remercie, nous avons voulu dès 2007 ne pas remplacer un départ de fonctionnaire sur deux. Pour la première fois dans l'histoire de la Ve République, un gouvernement a réduit le nombre de fonctionnaires, 160 000 en cinq ans. Cet effort devra être poursuivi. La France a besoin de sa fonction publique, la France a besoin de fonctionnaires, mais qui peut dire aux fonctionnaires « on va continuer à vous embaucher plus nombreux et en même temps on vous paiera mieux » ? Mensonges, mensonges toujours et encore. Qu'il me soit permis de faire une remarque : si l'Etat diminue de 160 000 le nombre de ses fonctionnaires et si, dans le même temps, les collectivités territoriales, qui ont par ailleurs bien des difficultés, créent un demi-million d'emplois publics depuis 10 ans, cela ne peut pas fonctionner parce que le contribuable local est le même que le contribuable départemental, qui est le même que le contribuable régional, qui est le même que le contribuable national. Il n'y a donc pas de différence. Qui que nous soyons, quelles que soient nos responsabilités, nous sommes comptables, à la place où nous sommes, des déficits de la France, l'État, la Sécurité sociale, les collectivités territoriales. C'est la raison pour laquelle, avec le Premier ministre, nous recevrons les associations d'élus locaux pour voir avec eux et les ministres, cher François BAROIN, chère Valérie PECRESSE, comment chacun peut prendre sa part de la réduction du déficit. Est-ce impossible en France ? Pourquoi cela serait-il impossible ? En Espagne, il y a quelques semaines, le gouvernement en place était le gouvernement de M. ZAPATERO, socialiste. M. ZAPATERO s'est adressé à celui qui allait devenir Premier ministre, Mariano RAJOY, de droite, pour lui dire « ensemble, nous devons voter la règle d'or » et Mariano RAJOY et ZAPATERO ont donné l'exemple d'hommes politiques capables de mettre l'intérêt de l'Espagne au-dessus de leurs intérêts partisans. Ils ont voté ensemble la règle d'or, parce que la règle d'or ne doit être ni de gauche, ni de droite. La règle consiste à dire que sur la durée d'une législature, les gouvernements doivent aller vers l'équilibre budgétaire. Est-ce impossible ? En Allemagne, M. SCHRÖDER, à l'époque Premier ministre socialiste, avait proposé à Mme MERKEL, avant que celle-ci ne devienne Chancelière, des réformes qui ont fait le succès de l'Allemagne et l'adoption d'une règle d'or qui est une règle de bon sens. N'y aurait-il donc pas assez d'hommes raisonnables et de femmes raisonnables à droite, au centre, à gauche pour comprendre que nous ne sommes que de passage dans nos responsabilités et que nous devons toujours mettre l'intérêt national avant l'intérêt du parti, avant l'intérêt partisan, avant l'intérêt sectaire ? Est-ce que ce qui est possible en Allemagne ou en Espagne on devrait y renoncer en France? Au nom de quoi, au nom de quelle logique ? Je connais des hommes de grande qualité dans toutes les formations politiques qui pourraient s'affranchir des solidarités partisanes qui font du mal lorsque l'intérêt national est en jeu. Hier, avec les ministres et le Premier ministre, nous avons reçu les organisations syndicales et patronales. Nous avons pris un certain nombre de décisions, et je veux d'ailleurs, au-delà de nos différences, rendre hommage aux organisations syndicales comme aux organisations patronales. Dans la situation de crise où se trouvent l'Europe et la France, il est profondément normal que des responsables syndicaux et le gouvernement discutent pendant 4 h 30 de ce qu'il convient de faire pour lutter contre ce cancer qui est celui du chômage. Chacun a donné son opinion, et, naturellement nous ne sommes pas d'accord sur tout, comment cela pourrait-il être ? Mais nous avons échangé, nous avons parlé librement, et nous nous sommes mis d'accord sur des mesures d'urgence. Dans une dizaine de jours, avec le Premier ministre et le gouvernement, nous prendrons des décisions encore plus importantes. Je voudrais m'expliquer sur le contexte de ces décisions. D'abord à ceux qui disent qu'il conviendrait de ne plus rien faire parce que le calendrier prévoit une élection, à vrai dire cela ne m'a pas échappé, je sais compter jusqu'à 5, je ne prendrai pas d'engagement sur la suite, et j'ai compris que j'avais été élu pour 5 ans. Mes chers compatriotes, si on ne devait décider que quand il n'y a pas d'élections, on ne déciderait de rien, puisqu'il y a des élections tous les ans. Il ne faut pas faire la réforme des retraites parce qu'il y a les régionales, il ne faut pas faire la réforme territoriale parce qu'il y a les municipales, il ne faut pas faire la réforme des universités parce qu'il y a les cantonales, il ne faut pas réformer l'économie française parce qu'il y a les présidentielles. On recommence ? Parce qu'avec les élections, non seulement il y en a tous les ans, mais cela revient tous les 4, 5 ou 6 ans. Ce n'est pas un argument pertinent. J'ajoute, Mesdames et Messieurs, imaginez la situation de notre compatriote au chômage. Il n'y est pour rien, il n'a fait aucune faute, simplement l'usine, la société qui l'embauche, a un carnet de commandes qui a été divisé par deux, il n'y a plus de travail. Cet homme, cette femme qui se retrouve au chômage, est-ce que vous trouvez qu'il est normal de lui dire : « 4 mois, 5 mois, attendez les présidentielles. » Pour lui, 4 mois, 5 mois au chômage, c'est un drame, c'est une angoisse, c'est une souffrance, et puis après les présidentielles, on lui dira : attendez, il faut que l'on se mette en place et puis attention après les présidentielles il y a les législatives et puis après les législatives il y a les vacances et puis après les vacances il y a la rentrée. Est-ce que vous croyez qu'il est raisonnable de dire aux 120 000 chômeurs de plus de l'année dernière « franchement, on n'a pas le temps de décider souffrez en silence, laissez-nous faire notre petite cuisine, laissez-nous faire les élections, les primaires pour les uns, les élections pour les autres, mais soyez tranquilles, on décidera quand on a le temps » ? Ce n'est pas acceptable. J'ai été élu Président de la République pour 5 ans, je travaillerai jusqu'à la dernière minute de mon mandat et je proposerai aux parlementaires et au gouvernement de prendre les décisions qui s'imposent. Quelles décisions ? Quels sont les problèmes ? Qu'il me soit permis de dire une chose très simplement : contre le chômage, on n'a pas tout essayé, et quand on dit qu'on a tout essayé c'est que l'on pense qu'il n'y a plus rien à faire. Et quand on pense qu'il n'y a plus rien à faire, alors on donne beaucoup de perspectives à tous ceux qui sont irresponsables et qui veulent se nourrir des peurs, des angoisses et des souffrances, non pour les guérir mais pour les utiliser. Si les femmes et les hommes républicains et démocratiques que nous sommes tous dans cette salle considérons que tout a été fait et qu'il n'y a plus rien à faire, alors mieux vaut laisser la place aux populistes, à tous ceux qui ne professent que la haine, que l'exclusion, que l'outrance, que la fermeture. Parce que si les républicains renoncent à imaginer et à décider, alors que dire à ceux qui souffrent et pourquoi leur reprocher de se tourner vers celui qui crie le plus fort, non pas parce qu'il a la solution, mais parce que, au moins, il exprime une colère ? Voilà pourquoi il convient de décider. Je voudrais d'ailleurs dire que la fatalité ne fait pas partie de mon vocabulaire et que si dans ma vie j'avais accepté la fatalité, jamais je ne me serais présenté à l'élection à la Présidence de la République. On n'élit pas un Président pour qu'il renonce, pour qu'il cède, pour qu'il considère qu'il ne peut rien faire, et je ne serai jamais l'homme d'un nouveau Vilvorde, jamais. Parce qu'à Vilvorde il y avait aussi des gens qui souffraient et celui qui souffre, s'il voit celui qui décide, et que celui qui décide dit « je n'y peux rien, je ne sais pas, cela me dépasse », quelle souffrance et quel désespérance. Cela ne veut pas dire que l'on réussit tout. D'ailleurs, si je voulais me persuader que l'on ne réussit pas tout il me suffirait d'ouvrir un journal et de comprendre l'étendue de ce qu'il reste à faire. La fatalité, le renoncement, ce n'est pas possible. Pour vous, acteurs économiques, quels sont les problèmes qui se posent ? Nous avons essayé de résoudre bien des problèmes : la suppression de la taxe professionnelle, le crédit impôt recherche, les investissements d'avenir, les pôles de compétitivité dans votre région, il y en a tant et ces pôles ne sont pas de gauche et de droite, chacun s'y engage à la manière qui est la sienne. Qu'est-ce qui manque, qu'est-ce que l'on peut faire de plus ? Je crois qu'il y a au moins quatre domaines où la décision doit être prise. Et je voudrais d'ailleurs m'expliquer sur ce point : la crise fait naître des souffrances, mais la crise permet d'accélérer des changements nécessaires, la crise oblige chacun d'entre nous, du citoyen le plus modeste à celui qui a le plus de responsabilités, à réfléchir, à se remettre en cause, à sortir de ses certitudes, celles où nous nous trouvons. Alors il y a là des sujets extrêmement lourds, qui vont susciter bien des débats, mais je préfère le dire : nous n'accepterons pas l'immobilisme. Le premier sujet, c'est un mot qui n'est en général pas dans le vocabulaire des élites, mais qui est dans l'esprit de tous les ouvriers : délocalisations. Ce mot « délocalisations », tous nos compatriotes ne le reçoivent pas de la même façon. Quand on est haut placé, on voit la délocalisation comme une opportunité de nouveaux marchés, comme une possibilité de se développer sur de nouveaux secteurs. Quand on est au bas, on voit la délocalisation comme la fermeture de son usine, la perte de son emploi, l'impossibilité de vivre dans le territoire que l'on a choisi. Le problème n'est pas celui des Chinois, des Indiens ou des Brésiliens. Le problème, c'est que sur les 15 dernières années, la France a perdu des parts de marché dans la zone euro. Il faut donc à toutes forces alléger le coût du travail pour que la France reste une terre de production et je veux, dans la région qui est la vôtre, dire combien il serait absurde de faire le pari des services en refusant le pari de l'industrie. Le jour où l'industrie n'est plus là, les services se mettront au service de qui ? L'industrie, c'est l'avant-garde, si l'industrie disparait, vous verrez qu'à la suite, les services se délocaliseront aussi. La France doit rester une terre de production. Mais comment pourrait-elle rester une terre de production, la France, si le coût du travail est plus cher en France qu'il ne l'est chez nos voisins allemands ? La question n'est naturellement pas de ramener notre modèle social à celui des autres, c'est plutôt les autres qui, dans les décennies qui viennent, augmenteront le leur. Mais tout notre modèle social, tout notre système de protection sociale, est fondé sur la taxation du travail. Si nous n'allégeons pas le coût qui pèse sur le travail, alors nous prenons le risque de laisser continuer le processus de délocalisations. En quinze ans, la France a perdu un demi-million d'emplois industriels. Mes chers compatriotes, c'est une réalité incontournable. C'est quelque chose à quoi nous devons réfléchir. Si nous continuons ainsi, il n'y aura plus d'usines et le jour où il n'y aura plus d'usines, il n'y aura plus de services. La priorité des priorités doit donc être d'alléger le coût du travail. Mais, bien sûr, comme nous ne pouvons créer des déficits, il va falloir trouver des recettes alternatives. Mais, de grâce, que quiconque participe à ce juste débat - et il peut avoir les idées qu'il souhaite-, comprenne une chose : la question n'est pas de savoir si on préfère la CSG, la TVA ou tout autre, la seule question importante est la suivante « est-ce que l'on veut ou non arrêter le processus de délocalisation qui fait se vider la France de son sang industriel ? » C'est la seule question qui compte. Naturellement, vous, chefs d'entreprise vous créerez des établissements pour conquérir de nouveaux marchés, c'est normal. Ce qui n'est pas normal, c'est que l'on fasse fabriquer à l'extérieur des produits que l'on va faire revenir vendre en France et que la France se vide de ses usines. Quand vous pensez que la France est devenue importatrice net d'automobiles, alors que nous avons PSA et Renault. Cette situation ne peut pas durer. Nous prendrons des décisions fortes en la matière. Deuxième débat qu'il nous faut affronter, difficile, complexe : est-ce que dans l'entreprise, on a le droit de discuter, de négocier, de parler du temps de travail, d'échanger des heures de travail et de la souplesse contre de l'emploi ? En un mot, est-ce que la France doit se doter des accords de compétitivité que l'Allemagne a choisis à la demande du Premier ministre socialiste SCHRÖDER, il y a plus de dix ans ? C'est la question. Il ne s'agit pas d'imiter ce que font les autres, mais, mes chers compatriotes, mon devoir, c'est d'examiner de près les solutions qui ont marché ailleurs. Quant aux solutions qui n'ont pas marché ailleurs, on les a bien souvent utilisées chez nous, elles n'ont pas davantage fonctionné. Peut-il y avoir un dialogue libre dans l'entreprise ? Est-ce que l'accord dans l'entreprise entre salariés et chef d'entreprise peut compter plus que la loi ? Est-ce qu'il serait extravagant d'imaginer une France où, à l'image de ce qui peut se passer en Allemagne, on laisserait les gens discuter dans l'entreprise et décider dans l'entreprise ? Vous imaginez le changement considérable que tout cela représenterait. Ce sont ces sujets que nous avons évoqués avec les partenaires sociaux. Troisième remarque. Pourquoi, en France, y a-t-il plus de jeunes au chômage qu'ailleurs, notamment en Allemagne ? Parce que chez nous, il y a infiniment moins d'apprentis et d'alternants, chère Nadine MORANO. N'allez pas chercher ailleurs la différence. Parce que chez nous, on pense qu'il n'y a que la formation générale et que la formation professionnelle ne correspond pas aux statuts d'espérance sociale de progression que chaque parent peut avoir pour ses enfants. Or, quand on suit la voie professionnelle, on a trois fois plus de chances de trouver un emploi que quand on choisit la voie générale. Je regardais les chiffres. Ils sont extrêmement préoccupants. Je ne parle pas des petites entreprises, je parle des entreprises de plus de 250 salariés. Il y a une entreprise de plus de 250 salariés sur deux qui a moins de 1% de jeunes en alternance, en apprentissage, alors que la loi prévoit 4%. Cette situation ne peut plus durer. Au fond, certains préfèrent payer une amende plutôt que de donner une chance à un jeune de devenir apprenti ou d'entrer en alternance. Cette situation n'est pas acceptable et elle ne sera pas acceptée. On ne peut pas continuer ainsi. Je sais bien que selon les branches, la situation est différente. Dans l'industrie, on fait plus de place, chère Nadine, aux alternants que dans la banque et dans l'assurance. Mais, enfin, permettez-moi de vous dire que chez nos voisins allemands, il y a autant d'apprentis dans la banque et dans l'assurance qu'il y en a dans l'industrie. Il faut changer cette réalité qui n'a plus lieu d'être accepté. Enfin, le financement de l'économie. Là, nous nous trouvons dans une situation extrêmement difficile. Je voudrais la résumer d'un mot. Quand les choses vont bien, on prête à tout le monde et spécialement à celui qui n'en a pas besoin. Quand il s'agit de financer la bulle immobilière, quand il s'agit de financer la bulle internet, personne ne parlait de, - comment dit-on maintenant, Monsieur le ministre de l'Industrie ? « crédit crunch », le crédit était disponible. On proposait un terrain à acheter à n'importe quel prix et il y avait des gens pour prêter. La crise arrive, et on se trouve dans cette situation où la Banque centrale décide de prêter à trois ans de façon illimitée à 1% et les banques, le soir, apportent cet argent à la Banque centrale qui décide de le rémunérer à 0,25%. Ce que l'on emprunte le matin à 1%, on le redépose le soir à 0,25%. Il n'y a pas besoin d'être Bac +18 pour comprendre que cela ne peut pas fonctionner. Et dans le même temps en régions, des chefs d'entreprise disent à leur banquier : « il me faut une nouvelle machine, j'ai un projet à l'export, comment je peux faire pour développer mes fonds propres ? J'ai besoin de fonds propres. » Avec le Premier ministre, nous avons donc décidé qu'à l'image de ce que nous avons fait avec OSEO pour les PME, nous allons créer une banque de l'industrie pour prêter à ceux qui veulent investir dans la croissance, dans l'emploi et dans le développement de leur entreprise. Nous le ferons sous forme de prêt participatif, parce que, naturellement, cela permettra de faire des quasi-fonds propres sans imposer des associés. Par ailleurs, nous allons régionaliser le FSI, parce que le FSI fait du bon travail, mais il n'est pas assez dynamique dans les régions comme les vôtres. Tout le monde n'a pas besoin de monter à Paris pour déposer un dossier, parce que nous n'avons pas fait le FSI pour en faire un fonds « private equity » comme les autres. Enfin, une dernière remarque, la taxe sur les transactions financières qui sera mise en œuvre par François BAROIN et sur laquelle nous avons beaucoup discuté. A ceux qui me disent : « il faut attendre l'Europe pour le faire, pour mettre en œuvre cette taxe », je ne comprends pas d'ailleurs pourquoi on n'a pas eu la même sagesse au moment des 35 heures ! Je vois le maire qui sourit, cela prouve qu'il est honnête, ce que je savais.... Quand les 35 heures ont été mises en œuvre, on pouvait être pour, on pouvait être contre, je suis contre, mais on n'a pas attendu que les autres le fassent. Mes chers compatriotes, j'aimerais que vous compreniez cela : c'est le dérèglement de la finance qui a mis le monde dans la situation où il se trouve aujourd'hui. Ce n'est pas une crise économique, c'est une crise financière qui a créé une crise de confiance, qui crée une crise économique. Le dérèglement de la finance, est-ce qu'il n'est pas normal économiquement, juste politiquement, moralement indispensable que ceux qui ont mis le monde dans la situation où il se trouve, participent à la résorption des déficits qu'ils ont contribués à créer ? Qui peut contester une idée pareille ? J'ajoute que, quand pour nourrir vos familles, vous allez au supermarché, vous faites une transaction, vous payez une taxe. Lorsque vous achetez un appartement, une maison, vous faites une transaction, vous payez une taxe. Au nom de quoi, la transaction financière serait la seule qui échapperait à toute contribution au financement de la société, des services publics et du modèle social ? Naturellement, la question n'est pas de savoir si on doit le faire seul ou avec les autres. Bien sûr, qu'il faut le faire avec les autres, parce que cela rapportera plus et que cela évitera un phénomène de délocalisation,, mais c'est le bal des hypocrites, mes chers compatriotes, car nombre de ceux qui me disent : « il ne faut pas le faire avant les autres », c'est parce qu'ils pensent que les autres ne le feront pas et comme cela, on ne le fera pas nous-mêmes. Voilà la vérité qu'il convient de regarder en face, sinon c'est du mensonge. La France montrera l'exemple. Elle fera la taxe sur les transactions financières et elle entraînera derrière elle l'ensemble de l'Europe et, je l'espère, l'ensemble du monde. Mais si je venais ici, à Lyon, et je vous disais : « on fera la taxe le jour où les Anglais auront décidé de la faire » ! Je vois que vous connaissez nos amis anglais ! On fera la taxe le jour où les Américains l'auront imposée à la Bourse de New York. Je vois que vous connaissez moins la Bourse de New York ! Cela veut dire que l'on ne le fera jamais. Voilà, Mesdames et Messieurs, comme vous l'avez compris, j'avais un discours que je n'ai pas lu et j'ai préféré vous parler très librement et très franchement, mais je veux terminer en disant autre chose. Je veux terminer en vous disant une chose. Pour vous, acteurs économiques, la situation est complexe, je voudrais dire que pour les acteurs politiques quels qu'ils soient, de l'opposition ou de la majorité, la situation est aussi très difficile. Pourquoi elle est très difficile ? Parce que, parlementaires, maires, présidents d'exécutif régionaux et départements, Président de la République, ministres, nous sommes confrontés à une situation que, sans doute, aucun de ceux qui nous ont précédés n'a connue. Une situation où il faut gérer des souffrances, gérer une crise, rassurer et, en même temps, tout inventer. J'aimerais tellement vous convaincre de cette idée. C'est qu'au XXIe siècle, les idéologies du XXe, cela ne marche pas. Il faut être pragmatique. Il faut être ouvert. Il faut essayer de comprendre ce nouveau monde. Il faut décider très rapidement. Et, c'est peut-être, ce changement dans nos vies de parlementaires, d'hommes de gouvernement, de maires, d'élus d'exécutif, c'est peut-être ce qui a changé le plus ces dix dernières années, la rapidité des décisions qu'on attend de nous. Les marchés décident au millième de seconde, le processus démocratique, et c'est normal, impose la concertation, le vote de la loi, les discussions, le système du bicaméralisme, les recours devant le Conseil constitutionnel, les recours devant les juridictions, et, dans le même temps, le monde court. Il faut prendre beaucoup plus rapidement des décisions beaucoup plus importantes. Et, par ailleurs, nous ne pouvons pas lire dans un grand livre ce qu'il conviendrait de faire car ce que nous vivons, peu de gens l'ont vécu avant nous. Je crois que cela demande, et c'est la conclusion que je voudrais en tirer, de la part des responsables politiques peut-être de nouvelles exigences. Dans ce monde-là, on n'a pas le droit de mentir. Il vaut mieux dire la vérité aux gens. Dans ce monde-là, on n'a pas le droit de manquer de courage, parce que de toute manière, la situation est si difficile que l'on ne peut pas attendre. Et dans ce monde-là, on a intérêt, me semble-t-il, à travailler ensemble, les uns et les autres, dans le respect de nos différences, parce que personne n'a la vérité et parce que c'est si complexe que l'on doit aller chercher des majorités d'opinion et des majorités tout court au-delà de ceux qui partagent depuis toujours vos idées, ce qui est respectable et ce qui est important. Mesdames et Messieurs, en saluant tout particulièrement Nora BERRA et Michel MERCIER, en vous remerciant d'être venus si nombreux, je voudrais vous dire ma conviction que la France peut résister à la crise, que la France a tous les atouts pour faire face à la situation nouvelle, mais que, plus que jamais, dans cette année 2012, travail, effort, innovation, c'est la stratégie à mener. Par ailleurs, je vous souhaite à chacun des vœux personnels, alors à vous tous, des vœux personnels et des vœux professionnels. Aux responsables politiques qui sont là, je me contenterai, pour mes amis de leur dire, vœux personnels et vœux professionnels, et pour ceux qui m'ont honoré de leur présence, Monsieur le Président, Monsieur le Maire, je leur dirai du fond du cœur des vœux personnels ! Pour le reste, je m'abstiendrai tout en leur disant que j'ai été très sensible à leur présence. Bonne année à tous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Sommet sur la crise, à Paris le 18 janvier 2012 Monsieur le Premier ministre,Mesdames et Messieurs les Ministres,Mesdames et Messieurs, Je veux tout d'abord vous remercier chacun pour votre présence. Pourquoi j'ai voulu ce sommet pour l'emploi ? Parce que nous vivons depuis plusieurs semaines une nouvelle aggravation de la crise qui nous oblige à agir. La situation économique actuelle en France comme en Europe est très périlleuse. Il y a urgence. Depuis l'été 2011, nous subissons une nouvelle onde de choc de la crise initiée en 2008. La crise a ainsi multiplié par 4 les déficits dans les pays du G7 entre 2007 et 2011, passant de 2% de PIB à 8% de PIB. Dans le même temps, la dette a augmenté de 30 points de PIB en moyenne dans les pays industrialisés. A cela s'ajoute le fait que la France n'a pas voté un seul budget en équilibre depuis 1974. La crise pèse sur la croissance. Même si la croissance devrait atteindre 1,7% en 2011, nous avons enregistré un ralentissement important à partir du 4ème trimestre 2011. La principale conséquence de ce ralentissement économique, nous la mesurons évidemment sur le front de l'emploi. Après un début d'année 2011 marquée par 5 mois de baisse consécutifs, le nombre de demandeurs d'emploi a en effet recommencé à augmenter à partir de mai. Sur les 11 premiers mois de 2011, le nombre de demandeurs d'emploi s'est accru de plus de 122 000. Ces données chiffrées méritent d'être éclairées par des éléments qu'on oublie souvent de rappeler :- le dynamisme de notre population active (+83 000 contre -- 85 000 pour l'Allemagne en 2010), qui est un atout pour notre pays à terme mais qui joue sur le niveau du chômage ;- l'inflexion majeure que nous avons donnée à la politique de l'emploi des séniors : depuis 2007, nous avons mis un terme aux pratiques généralisées d'exclusion du marché du travail des séniors. Cette politique donne des résultats : 520 000 séniors supplémentaires (55-64 ans) ont un emploi depuis cinq ans. Face à la dégradation de la situation de l'emploi, nous avons augmenté dès mars 2011 les moyens de la politique de l'emploi à hauteur d'un demi-milliard d'euros supplémentaires. Votre accord interprofessionnel a permis le contrat de sécurisation professionnelle qui a été étendu sur l'ensemble du territoire.Mais l'évolution rapide de la situation nous oblige à la fois à aller plus loin et plus vite. On ne peut pas attendre les échéances politiques pour décider. Se réfugier dans l'attentisme, ce serait donner raison à tous ceux qui jouent sur l'impuissance du politique et du syndicalisme pour prospérer. Par ailleurs, est-ce que la vie économique, est-ce que les licenciements s'arrêtent parce qu'il y a des élections ? Est-ce qu'on devrait s'interdire de réfléchir, de penser et d'agir au motif qu'il y a des élections ? Les objectifs de notre réunion D'abord partager un diagnostic. En vous réunissant, je veux vous dire que j'ai bien conscience qu'à l'issue de cette réunion, nous ne serons probablement pas d'accord sur tout. Vous avez vos convictions, j'ai les miennes. Mais même lorsqu'on est désaccord, la démocratie c'est se respecter. Et se respecter, c'est se dire la vérité. Nous sommes en 2012 dans un nouveau monde auquel nous devons faire face avec des idées nouvelles.C'est pourquoi je me suis mobilisé pour que les questions sociales soient à l'agenda du G20n et pour la constitution d'un socle de protection sociale à l'ensemble des pays du G20. On n'avait jamais vu prononcer ces mots dans une enceinte internationale. Je veux d'ailleurs vous remercier pour votre implication dans le cadre de la présidence française du G20. Notre compétitivité extérieure n'est pas une donnée abstraite. Elle se mesure par notre balance commerciale, déficitaire de 83 Mds d'euros, et par l'évolution de nos parts de marché. Et je parle de la zone euro, pas de la Chine ou de l'Inde. C'est une réalité. Depuis 2000, la part de nos exportations dans celles de la zone euro est passée de 15,8% à 12,6%, même si le rythme de baisse s'est ralenti ces dernières années. Et dans le même temps, la part des produits importés dans la demande intérieure de produits manufacturés s'est accrue de près de 50% depuis 1995. Nos parts de marché baissent, et le consommateur français achète 50% de plus de produits importés. Cette dégradation de la compétitivité a bien évidemment de multiples dimensions : je n'ai jamais pensé un seul instant que la compétitivité d'une entreprise et d'une économie se gagnaient uniquement par la compression des coûts et en particulier du coût du travail. L'innovation, la formation et la mobilité de la main d'œuvre, la qualité des produits et la productivité participent tout autant à la compétitivité. Nous avons donc ce sujet de la compétitivité globale. Il est réel et les mesures que nous avons prises commencent à porter leurs fruits puisque nous observons que le rythme de perte de parts de marché diminue. Nous devons examiner ensemble la façon de les amplifier. Il y a le sujet du coût du travail. Bien entendu, il ne s'agit pas de se comparer avec les Chinois ou les Indiens. La question c'est bien celle de notre évolution comparée à celle de nos partenaires européens, et notre principal concurrent sur le marché européen et mondial, l'Allemagne. Le coût du travail par unité produite a augmenté de 20% en France alors qu'il augmentait de 7% en Allemagne entre 2000 et 2009. Dans l'industrie manufacturière, les coûts salariaux horaires en France qui étaient plus faibles d'environ 15% en 1998, ont ainsi progressivement rattrapé ceux de l'Allemagne. Une large part du différentiel actuel provient du poids des charges sociales qui pèsent sur les salaires: ainsi, à un niveau de rémunération de 2500 euros bruts, le poids des charges patronales est deux fois plus élevé en France qu'en Allemagne (20% contre un peu plus de 40% en France). Permettez-moi par ailleurs d'évoquer un autre élément essentiel de la compétitivité-prix pour les entreprises, c'est le coût des matières premières. En France grâce à l'électricité nucléaire, nous avons pu maintenir un prix de l'électricité compétitif pour nos industries. On ne gardera pas d'industries en France si le prix de l'énergie augmente de 30% suite à une réduction de 50% de la part de l'énergie nucléaire. Il est crucial de conserver notre atout nucléaire pour maintenir des emplois en France, pour notre compétitivité, pour réduire nos importations de gaz et de pétrole. De même qu'il est indispensable de conserver notre politique familiale. Deuxième point de diagnostic que je voulais évoquer avec vous : le fonctionnement de notre marché de l'emploi. Tout d'abord, notre pays a un problème structurel d'insertion dans l'emploi des jeunes qui arrivent sur le marché du travail. Même en période de croissance, le taux de chômage des jeunes se maintient en France à un niveau très élevé par rapport à celui de ses partenaires. Par ailleurs, nous ne parvenons pas à redonner un emploi rapidement à un chômeur, ni à engager rapidement une reconversion efficace. C'est pour cela que le chômage est à ce point vécu comme un drame, parce que celui qui perd qui son emploi sait qu'il lui sera très difficile d'en retrouver un.Malgré la création de Pôle emploi, malgré la réforme de la formation professionnelle, malgré la mise en œuvre du contrat de sécurisation professionnelle, moins de 10% d'entre eux étaient en formation fin 2010 et seulement un quart des demandes de formation sont effectivement satisfaites. Trop de nos compatriotes restent bloqués dans le chômage, alors même que les chances de retrouver un emploi sont divisées par deux après un an sans emploi. Résultat, un tiers des chômeurs de longue durée le sont depuis au moins 3 ans. Enfin, il y a un sujet sur lequel je souhaite que nous échangions, c'est la possibilité de recourir à l'activité partielle pour permettre d'amortir les chocs conjoncturels. Le recours à l'activité partielle, s'il s'est fortement développé en 2009-2010 reste encore très en deçà de ce qui se pratique dans de nombreux pays européens, malgré nos efforts communs. L'Allemagne, lors du pic de la crise de 2009, a eu 6 fois plus recours à l'activité partielle que la France en termes du nombre de salariés concernés. J'observe par ailleurs qu'en Allemagne le recours à l'activité partielle n'a pas été la seule façon de réagir au ralentissement économique : de nombreux accords collectifs ont été négociés au sein des entreprises par les partenaires sociaux, où les efforts demandés aux salariés ont eu pour contrepartie des engagements en termes de maintien dans l'emploi. Quel est votre avis sur cette politique ? Face à cette situation, je vous propose que notre réunion s'organise autour de deux problématiques qui correspondent au diagnostic que je viens d'évoquer brièvement. Premièrement, nous ne créerons d'emplois qu'en retrouvant le chemin de la croissance et en renforçant notre compétitivité. Je souhaite recueillir vos avis et suggestions sur trois thématiques : Comment développer nos entreprises industrielles, dans le cadre de filières performantes ? Les pôles de compétitivité, les investissements d'avenir sont autant d'acquis à consolider, alors que nous devons améliorer les relations entre donneurs d'ordre et sous-traitants ; Comment mettre la finance au service de l'industrie ? Nous avons fait le FSI, OSEO, qui sont des acteurs majeurs au service des entreprises industrielles. Mais j'ai conscience qu'il faut aller plus loin dans cette direction. Nous sommes prêts à prendre des initiatives très fortes dans ce domaine. Je veux également vous dire ma détermination totale à agir sur la taxe sur les transactions financières. Je considère qu'elle est moralement juste et économiquement indispensable. Et le nombre de pays qui y sont favorables augmente : nous avons déjà convaincu, l'Allemagne et l'Espagne. Comment faire obstacle aux délocalisations ? Nous avons aujourd'hui un système social qui représente près de 400 Mds d'euros de dépenses. L'essentiel du financement repose sur les cotisations sociales et donc sur le travail. Dans une économie désormais complètement mondialisée, on ne peut plus à ce point mettre à contribution le facteur travail et exclure par ailleurs de faire contribuer les importations. Cette question est sur la table depuis des années. Il convient donc d'aller vers une diversification accrue des sources de financement, comme l'ont fait de nombreux autres pays. Cela soulève bien évidemment beaucoup de questions. Par exemple, est-il normal que les entreprises financent notre politique familiale ? Les réflexions structurelles ne doivent pas nous dispenser d'évoquer des mesures d'urgence contre le chômage. Deux thématiques, parmi d'autres, me paraissent émerger : Quelles mesures immédiates peut-on prendre pour protéger l'emploi ? Sur ce volet, plusieurs pistes me paraissent à explorer : L'activité partielle tout d'abord : je sais que vous avez d'ores et déjà conduit des négociations sur ce sujet. Avec le Premier ministre, nous sommes prêts à mettre des moyens supplémentaires. Mais il me semble que nous pouvons aller plus loin aussi en termes de simplification des procédures, mais également pour renforcer leur contenu en formation pour les salariés et leur attractivité pour les entreprises. Par ailleurs, comment aider ceux qui ont perdu leur emploi et faire en sorte qu'ils ne basculent pas dans le chômage de longue durée et finalement dans l'exclusion? Quel programme d'action pouvons-nous mettre en place pour les chômeurs de longue durée, notamment en termes de resocialisation ? Au-delà, nous devons poser le sujet de l'organisation de notre système de formation, que ce soit pour les salariés et pour les demandeurs d'emploi. Est-il complètement logique que Pôle emploi, qui est le principal interlocuteur des demandeurs d'emploi, n'ait à sa main que 15% des formations qui leur sont destinées ?Enfin, je souhaitais évoquer avec vous un sujet qui pèse énormément sur les mobilités professionnelles et le bon fonctionnement du marché du travail : le logement. Il manque des logements en France, et la hausse de leur prix au cours des dernières années a été considérable. Le gouvernement n'est pas resté inactif : entre 2007 et 2011, le nombre de logements sociaux construits ou acquis est passé de 70 000 en 2007 à 133 000 en 2010 ; c'est presque un doublement. Nous devons être très audacieux pour favoriser la production de logements en France, avec des leviers nouveaux. Mesdames et Messieurs,La gravité de la situation nous impose de prendre des décisions. Nous serons très à l'écoute de vos propositions et de l'expression de vos convictions.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Sommet sur la crise, à Paris le 18 janvier 2012 Mesdames et Messieurs, Vient de se conclure un Sommet sur la crise où, avec le Premier ministre, les principaux ministres - parmi lesquels se trouvait Xavier BERTRAND -, nous avons rencontré l'ensemble des partenaires représentant les organisations de salariés et les organisations patronales. Nous avons eu plus de quatre heures de discussion dans un climat apaisé, avec un souci réciproque d'écoute, face à une situation économique qui est grave et une situation sur le front de l'emploi qui est extrêmement préoccupante et qui impose la prise de décisions fortes et rapides. Nous avons engagé une série de mesures d'urgence décidées lors de ce Sommet. La première concerne l'activité partielle. Tout faire pour éviter de couper le lien entre le salarié et son entreprise. Tout faire pour maintenir en activité les salariés, fût-ce en activité partielle. Tout faire pour former les salariés pendant leur temps libre forcé, plutôt que de les licencier. Par ailleurs, nous avons décidé qu'il n'y aurait aucune charge pesant sur l'embauche des jeunes dans les très petites entreprises pendant 6 mois. Nous avons également décidé un plan sans précédent de formation des chômeurs très éloignés de l'emploi, c'est-à-dire ceux qui ne connaissent plus l'activité professionnelle depuis au moins deux ans. Tous, sans exception, se verront proposer soit une formation, soit un emploi, soit un processus de resocialisation pour ceux qui sont éloignés de l'emploi depuis tant de temps qu'ils se trouvent dans l'incapacité de reprendre immédiatement un emploi, soit un contrat aidé, marchand ou non marchand. Nous avons décidé de renforcer les effectifs de Pôle Emploi. Malgré le dévouement des salariés de Pôle Emploi, l'augmentation du nombre des chômeurs fait que nous avons décidé d'embaucher 1000 salariés supplémentaires. Cela représente un effort d'un demi-milliard d'euros pour l'Etat qui sera financé par redéploiement pour ne pas accroître d'un centime le déficit de notre pays. Par ailleurs, avec le Fonds social européen et les fonds dont les partenaires sociaux ont la responsabilité, on peut doubler ce montant au service des chômeurs, de la lutte contre le chômage, pour atteindre 800 à 900 millions d'euros. Voici les mesures d'urgence qui ont fait l'objet d'un accord général. A ceci s'ajoutent les grands chantiers à venir, qui concerneront une réforme radicale, - j'emploie le mot à dessein -, de la formation professionnelle. Les chiffres sont aujourd'hui extrêmement préoccupants : 10% des chômeurs seulement en formation. Gérard LARCHER se verra confier une mission qu'il conduira auprès des syndicats de l'Education nationale, des régions, de l'ensemble des services de l'Etat, pour porter, sous deux mois, les bases d'une réforme radicale de la formation professionnelle dans notre pays. L'objectif est simple : que chaque chômeur ait une formation et qu'au bout de la formation, chacun soit conduit à accepter l'offre d'emploi qui lui sera proposée. Deuxième chantier important, la nécessité absolue de faire entrer les jeunes en entreprise par le biais de l'apprentissage. Les chiffres ne sont pas bons. Une entreprise sur deux de plus de 250 salariés a moins de 1% de jeunes en apprentissage. Xavier BERTRAND discutera avec les partenaires sociaux des moyens d'améliorer substantiellement ces résultats. Troisième chantier, celui du financement de la protection sociale. Nous avons, avec le Premier ministre et le gouvernement, entendu les remarques de l'ensemble des organisations et nous ferons connaitre les décisions que nous prendrons à la fin de ce mois. Le Premier ministre et le gouvernement poursuivront les contacts avec les parlementaires dans les 10 jours qui viennent. Cinquième chantier d'avenir qui fera l'objet de décisions avant la fin de ce mois : le financement de l'industrie, avec la possibilité de créer un établissement dédié au financement de l'industrie, comme il existe un établissement dédié au financement des PME. Sixième élément, beaucoup de représentants des organisations syndicales ou patronales ont fait le lien entre le logement et l'emploi. D'ici à la fin de ce mois, nous prendrons des mesures extrêmement puissantes pour doper l'offre de logements dans notre pays qui permettra, de surcroît, de soutenir fortement la croissance. Et enfin, d'ici à la fin de ce mois, avec le ministre des Finances, nous préciserons les contours de notre projet de taxe sur les transactions financières qui fera l'objet d'une proposition précise, qui aura vocation, bien sûr, à s'appliquer à l'ensemble de la zone euro. Mais la France est décidée à montrer l'exemple, à entraîner ses partenaires. La France a d'ailleurs accueilli avec beaucoup de soulagement et de bonheur le soutien au principe de la taxe sur les transactions financières exprimé par l'Allemagne et par le nouveau Premier ministre espagnol. Mesdames et Messieurs, j'aurai l'occasion de m'exprimer sur toutes ces questions en détail devant les Français avant la fin du mois. Ces sujets sont des sujets extrêmement importants auxquels nous allons nous consacrer, notamment le problème de la banque au service de l'industrie, puisque je n'ai pas précisé que le problème des crédits de l'industrie, cela fera l'objet de la création d'une banque de l'industrie. Quel que soit le calendrier politique, la crise, le chômage, les souffrances de nos compatriotes ne donnent le droit à aucun d'entre nous de rester dans l'immobilisme et dans l'inaction. Notre détermination à faire reculer le chômage est totale, et à prendre les décisions qui, au final, renforceront la compétitivité de la France et permettront à la croissance française d'être plus forte. Je vous remercie pour votre attention.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Voeux au monde rural, à Pamiers (Ariège) le 17 janvier 2012 Mesdames, Messieurs,Monsieur le Président du Sénat,Messieurs les Ministres,Monsieur le Maire,Mesdames et Messieurs les élus, Mes chers compatriotes, Il y a, bien sûr, une unité de la France. Mais l'unité de la France, ce n'est pas l'uniformité. La France a des territoires, dessinés par la géographie, par l'histoire, par l'héritage de la nature et, aussi et surtout, par les choix des hommes. Aujourd'hui, comme l'ensemble de notre pays, les territoires ruraux, - votre département de l'Ariège est un de ces territoires - , doivent faire face à l'émergence d'un nouveau monde. De nouvelles puissances, considérables, au Sud et à l'Est, veulent prendre leur part du progrès économique - et qui pourrait leur en vouloir ? Nous autres, européens, parfois par crainte des réformes, nous nous sommes trop longtemps endettés pour préserver un modèle social que nous ne pouvions préserver, en fait, que par le travail, que par l'investissement, que par la production et que par l'innovation. La crise, sans précédent dans l'histoire du monde, que nous connaissons depuis 3 ans n'a pas épargné les territoires ruraux. Et pourtant, au moment de vous présenter mes vœux, je voudrais vous dire l'espérance que j'ai, la confiance que j'éprouve, dans l'avenir de vos territoires, qui depuis quelques années, ont su inverser le phénomène de désertification, pour gagner à nouveau de la population. Comment faire pour nos territoires ruraux, dans le nouveau monde qui émerge devant nous, - nous sommes au XXIe siècle, nous ne sommes plus au XXe siècle, c'est pour cela que les idéologies du XXe ne marchent plus, qu'il faut réinventer de nouvelles idées. On a changé de siècle, et bien souvent on a gardé le même discours ! Comment peut-on faire ? Quelle est la solution ? La solution passe d'abord par notre engagement en faveur de l'agriculture. Je le dis devant le ministre de l'Agriculture, Bruno LE MAIRE, les choses sont simples dans mon esprit : si l'agriculture venait à disparaitre, ce sont vos territoires qui disparaitraient. L'agriculture est plus importante pour vos territoires que le poids économique qu'elle représente aujourd'hui dans l'économie de vos territoires. Je m'explique : il n'y a pas d'espérance de tourisme sur un territoire qui a perdu ses activités de production. L'agriculture, c'est la garantie pour les territoires ruraux qu'ils pourront continuer à vivre. Naturellement ils ne vivront pas seulement de l'agriculture. Mais si l'agriculture disparaissait, il ne resterait plus rien. Notre agriculture, l'agriculture française, c'est la première d'Europe. Notre agriculture, c'est le seul poste d'échange entre la France et l'Allemagne qui fait apparaître un excédent. Et l'agriculture, c'était en 2010, 9 milliards d'excédent dans notre balance commerciale, cela sera peut-être, M. le Président BEULIN, pour 2011, 11 milliards d'excédent. Donc non seulement l'agriculture est une composante de l'identité française, mais l'agriculture est un élément majeur de la compétitivité de notre économie. Comment faire en sorte que notre agriculture, la vôtre, puisse résister ? Au-delà de tous les plans qui ont été mis en œuvre, il faut un nouveau modèle agricole. L'agriculture, les agriculteurs, ce sont des entrepreneurs, ce ne sont pas des assistés. Ils veulent vivre de leur savoir-faire. Ils ne veulent pas des subventions, ils veulent des prix, qui reconnaissent le savoir-faire qui est le leur. Le nouveau modèle agricole que nous essayons d'imposer part de là. L'agriculteur, ce n'est pas le cantonnier qui entretient le territoire. L'agriculteur, ce n'est pas le fonctionnaire qui remplit des dossiers de demandes de subventions. L'agriculteur, c'est un entrepreneur qui a un savoir-faire, qui veut produire et qui veut vendre au-delà de son prix de revient le produit qu'il a lui-même chèrement appris et qu'il présente aux consommateurs. Pendant des années, on a dit aux agriculteurs français des choses qui se sont révélées fausses. On leur a dit : « ne vous inquiétez pas des prix, il y aura des subventions. » Avec les subventions est venue la paperasse, avec la paperasse sont venus les contrôleurs. Et quand il y a eu moins d'argent dans les budgets, ils ont commencé à couper les subventions. Ce modèle-là, c'est un modèle qui ne peut plus survivre. Que l'on me comprenne bien : qu'il y ait des primes à l'herbe, qu'il y ait pour les zones comme l'on dit bien mal « à handicap », des éléments financiers pour compenser l'éloignement des grands marchés, les terrains en pente, l'agriculture de montagne, c'est normal. Mais l'agriculture française avec son savoir-faire, ce qu'elle veut, c'est des prix et de la compétitivité. Pour cela nous avons mis en place, avec Bruno LE MAIRE, un modèle agricole qui est fondé sur quelques mots-clefs. Le premier, c'est la transparence dans les relations commerciales. La transparence c'est la clef, parce que pendant trop d'années le prix versé à l'éleveur ou au producteur baissait, le prix payé par le consommateur montait. Où était passée la plus-value ? Il faut de la transparence. Le producteur de porc ne peut pas voir le prix de vente baisser et le consommateur de tranches de jambon, le prix d'achat augmenter. Sans transparence entre le producteur et le consommateur, on ne voit pas où passe la valeur ajoutée. Le deuxième mot, - je sais qu'il a été difficile pour vous à accepter, et je rends hommage au président de la FNSEA, comme au président des Jeunes Agriculteurs de l'avoir accepté - , c'est le mot « contractualisation ». Des contrats écrits entre le producteur et celui qui achète. Je m'explique : si d'un côté il y a des milliers voire des dizaines de milliers de producteurs, et de l'autre côté il y a 5 acheteurs, comprenez 5 grandes surfaces, le déséquilibre est total.Par la contractualisation, les agriculteurs auront un prix garanti et pourront investir sur le long terme. J'ajoute que cela passe par quelque chose qu'on n'aime pas trop faire en France : se restructurer. Se réorganiser, pour parler d'une seule voix : les éleveurs, les producteurs de lait, les producteurs de fruits et légumes. Cela passe également par les circuits courts, comme vous avez su le faire, en Ariège, et soyez-en félicités. Qu'est-ce que les circuits courts ? Tout simplement, ceci : vous avez des productions magnifiques -- lait, fromages, légumes, fruits, production de viande -- je me suis lancé dans une énumération qui ne va me valoir que des ennemis, qu'ai-je oublié ? -- mais vous comprenez bien que si les gestionnaires publics locaux - cantines scolaires, départements, communes, régions -, ne doivent choisir leurs prestataires, pour les cantines de vos enfants, par exemple, que sur le prix le plus bas, les producteurs locaux n'auront jamais leur chance. Et c'est toujours les mêmes qui auront les marchés et le jour où il n'y aura plus personne pour leur faire concurrence, comme par hasard, on verra les prix réaugmenter. Nous avons prévu que désormais, pour 20% de l'achat du gestionnaire public, on pourra s'exonérer du prix le plus bas pour choisir d'autres critères, et parmi ces critères, les critères de qualité. Enfin, et c'est un sujet sur lequel nous allons devoir décider à la fin de ce mois, et je vais vous en parler très franchement, autant on peut comprendre, accepter en tout cas pendant quelques années, qu'il y ait une différence de compétitivité entre les agriculteurs chinois qui n'ont pas le même modèle social que nous et les agriculteurs français, autant on ne peut pas accepter, et je n'accepterai pas, qu'à l'intérieur même de l'Europe le coût de production entre l'Allemagne et la France soit si différent que les agriculteurs allemands puissent prendre des parts de marché aux agriculteurs français. Nous ne pouvons pas accepter de continuer avec des coûts de production plus élevés en France que dans d'autres pays européen, et notamment, avec nos amis allemands. Je voudrais que vous me compreniez bien : ce n'est pas une affaire de gauche ou de droite, c'est une affaire de bon sens. Si on produit la même chose que nos voisins, mais si pour produire la même chose, cela coûte plus cher chez nous, il ne faut pas s'étonner que l'on perde des parts de marché. Suis-je clair ? Est-ce que cette idée, tout le monde ne peut pas se l'approprier ? Ce n'est pas une question d'opposition ou de majorité, ce n'est pas une question de gauche ou de droite, c'est une question de réflexion. Il faut donc aider les producteurs français industriels, - j'aurai l'occasion d'en parler dans d'autres enceintes -, et agricoles, à baisser le coût de production pour qu'ils puissent être compétitifs et vendre leur production. Pour cela, nous avons exonéré de cotisations sociales les emplois saisonniers. Je sais que dans l'Ariège ce n'est pas la majeure partie de l'emploi. La question se pose maintenant de diminuer le poids des charges sociales sur les effectifs de l'agriculture française, et d'ailleurs de l'industrie française. Sinon, Mesdames et Messieurs, qu'est-ce qui va se passer ? La France se videra de son sang, parce que l'on ne pourra plus produire en France, parce qu'il sera trop cher de produire en France et, à ce moment-là, où est-ce que vos enfants iront trouver un emploi ? La question doit être clairement posée : est-ce que la société française fait le choix de l'emploi, donc de la croissance, donc de la compétitivité ou est-ce que la société française fait le choix du court terme pensant que l'on peut continuer à financer un modèle social sur les déficits et les dépenses publiques ? Voilà le choix, et ce choix-là, il s'imposera absolument à toute personne qui aurait la responsabilité de notre pays. Je recevrai demain les organisations syndicales et professionnelles, dont les organisations agricoles. Je parlerai de cette question avec elles, avec eux, et nous déciderons, mais, vraiment, ce n'est pas le moment de dire la décision. Le choix de la compétitivité, le choix de l'emploi est un choix stratégique, que les autres ont fait avant nous, qui leur aura réussi et que nous devons faire maintenant. Naturellement, si on ne paye pas les cotisations sur le travail, il faudra bien remplacer cet argent par quelque chose. Mais si on continue à tout faire reposer sur le travail, on va empêcher les gens de travailler, on va décourager le travail et on va dévaloriser le travail. Ce choix qui a été fait dans les trente ou quarante années passées, nous devons, me semble-t-il, lui tourner le dos. L'avenir de la France, l'avenir de vos territoires, c'est la valorisation du travail. Naturellement, se posera également la question de la politique agricole commune. Je veux vous parler en vérité et en sincérité. S'il n'y avait pas la politique agricole commune, il n'y aurait plus d'agriculture française. Je pèse mes mots. Je sais bien que chacun d'entre vous peut avoir son agacement contre l'Europe trop technocratique qui ne défend pas assez ses producteurs, trop ouverte. Mais je veux que vous réfléchissiez à cela : notre agriculture perçoit de l'Europe un montant d'aides équivalent au montant total du budget national du ministre de l'agriculture. Si nous n'avions pas l'Europe, pour remplacer l'Europe, il faudrait doubler le montant du budget du ministre de l'Agriculture. Qui peut imaginer que cela serait possible ? Je ne choisis pas la facilité en vous disant cela. Vous en verrez beaucoup qui vont critiquer l'Europe, qui vont taper sur l'Europe, qui vont protester contre l'Europe. Réfléchissez à ce qu'ils disent. S'il n'y avait pas la politique agricole commune, la France ne serait plus la première agriculture d'Europe. J'aimerais que cela aussi, chacun ait le courage de le comprendre et de le dire. Sans compter que si l'Europe explosait, à qui irions-nous vendre notre production agricole ? Je sais bien que les territoires ruraux ce n'est pas seulement l'agriculture, et il y aurait bien autre chose à dire, par ailleurs. Qu'est-ce que l'on peut faire pour les territoires ruraux, quel est le sentiment d'inquiétude qui est le vôtre et comment peut-on y répondre ? La ruralité et ceux qui vivent dans la ruralité.Vous y vivez pour la plupart, parce que vous y êtes nés, - comme on dit, c'est « chez vous », et dans ces « chez moi », il y a les souvenirs de la famille, il y a les souvenirs d'enfance, il y a tous ceux que l'on a aimés qui ne sont plus là, il y a un paysage, il y a une façon de vivre, il y a les amis, il y a tout ce qui fait que la vie est un peu moins difficile, parce qu'on a ses racines. Il y a ceux qui ne sont pas nés chez vous et qui ont choisi d'y venir, parce qu'ils trouvaient que la ville est trop anonyme, parce qu'ils n'étaient plus heureux et parce qu'ils voulaient recommencer une nouvelle vie dans les territoires ruraux d'Ariège ou d'ailleurs. Depuis dix ans, vous gagnez 1 500 habitants par an. C'est parce que, de nouveau, ce mode de vie dans la ruralité séduit. Je comprends cela, même si moi-même, je n'ai pas eu la chance dans mon histoire familiale de connaître cela. Je le comprends et je comprends cette fidélité que l'on a à son territoire. Mais je vous demande votre attention pour comprendre ce que j'ai à vous dire, qui n'est pas simple : pour garder vos territoires ruraux tels que vous les aimez, il faut accepter de changer. C'est une idée qui n'est pas simple à comprendre et pourtant, elle est tellement vraie. Souvenez-vous de cela : c'est en allant vers la mer, que le fleuve est fidèle à sa source. C'est en changeant, c'est en tenant compte du nouveau monde que les territoires ruraux resteront fidèles à leur identité. Je m'explique. L'avenir pour vos enfants, ce n'est pas d'avoir un poste dans une trésorerie municipale, l'avenir pour vos enfants, ce n'est pas de vouloir tous être employés communaux, même à Pamiers. L'avenir pour vos enfants, ce n'est pas vouloir tous être dans un bureau de poste, métier respectable, métier de contact par ailleurs. L'avenir pour vos enfants n'est pas d'être tous instituteurs du village. Vos territoires ne survivront que si vos enfants vivent après vous là où vous-mêmes vous vivez. Et pour qu'ils vivent là, il faut qu'ils aient une bonne formation et il faut qu'ils aient la chance d'un emploi, d'un développement économique endogène, parce ce que s'ils ne trouvent pas d'emplois, là où vous aimez vivre, vos enfants ne resteront pas là. Et l'avenir des emplois, Mesdames et Messieurs, est beaucoup plus dans les pôles d'excellence ruraux, dans les industries que l'on va garder ou faire venir, que dans les administrations par ailleurs nécessaires mais qui ne représentent pas l'avenir pour des territoires comme le vôtre. Il faut donc que la France puisse rester une terre de production, que l'on garde, n'en déplaise à certains, des usines sur notre territoire. Parce que s'il n'y a plus que des jardins publics, où irons-nous travailler ? Alors je sais bien qu'il y a tout un courant politique étrange qui considère que le gêneur sur la terre, c'est l'homme. Il faut quand même que l'on puisse se nourrir, que l'on puisse travailler et partant, il est absolument indispensable de vous aider à développer des activités économiques. J'ajoute que nous ne pouvons plus avoir la même vision des services publics en ruralité. Je préfère, au moment de ces vœux, vous dire la vérité plutôt que de dire que les choses qui font plaisir et qu'après vous repartiez chez vous en vous disant : « oui, il a bien parlé de ce qui était facile. Et puis, il n'a pas parlé de ce qui était difficile ! » Moi, je veux aussi parler de ce qui est difficile. Lequel parmi vous souhaiterait que la France soit aujourd'hui dans la situation de la Grèce ? Lequel parmi vous souhaiterait que la France soit dans la situation du Portugal qui vient de décider de diminuer de 25% les traitements dans la Fonction Publique ? Je reviens d'Espagne où j'étais hier : le chômage est à 23%, il a triplé en 3 ans et en Espagne, ils viennent de décider de faire travailler les fonctionnaires deux heures de plus et de bloquer la totalité de leur salaire. Pourquoi cela ? Parce qu'ils ont refusé, les uns et les autres, de faire les réformes difficiles au moment où il fallait les faire. Quand on refuse de faire le choix difficile, le choix vous rattrape et il est plus difficile. Je veux le dire ici en Ariège devant vous : il y a deux ans, je vous ai demandé d'accepter la réforme des retraites. Cela ne vous a pas plu. Oh, je ne n'ai pas besoin d'avoir un grand conseiller pour me le dire ! Mais, Mesdames et Messieurs, il y a 15 millions de retraités en France, pour un million et demi d'entre eux, les retraites n'étaient payées que parce ce que la Sécurité Sociale allait à la banque chercher un argent qu'elle n'avait plus. Est-ce que nous pouvions continuer comme cela ? Je vous ai demandé, je l'assume, de travailler deux années de plus, sans augmenter vos pensions de retraite. J'ai préféré votre mauvaise humeur au moment de la réforme que votre colère au moment de votre départ à la retraite lorsque vous auriez constaté qu'il n'y avait plus d'argent pour payer vos retraites. Nous gagnons une année d'espérance de vie tous les quatre ans. Si nous ne travaillons pas plus longtemps, qui paiera vos retraites ? Aujourd'hui, celles et ceux qui travaillent, vous payez les retraites de ceux qui sont à la retraite. Mais demain, vous qui travaillez, ce sont vos enfants qui paieront vos retraites. S'ils ne travaillent pas parce qu'il n'y a pas d'emploi, ou s'ils ne travaillent pas assez longtemps, qui paiera vos pensions ? Alors j'avais d'autres choix : baisser les pensions de retraites, je ne l'ai pas voulu. Elles sont déjà si petites. Augmenter les impôts, je ne l'ai pas voulu, parce qu'augmenter les impôts sur le travail, c'est moins de travail en France. Et donc les pays qui n'ont pas fait ce choix-là, ont été rattrapés par la réalité, mais vous le voyez bien dans vos familles. Est-ce qu'il y en a beaucoup parmi vous qui disent à leurs enfants : « travaille moins cela ira mieux. Ne va pas à l'école, ne fais pas tes devoirs, il n'y a pas de problème, le monde t'attend. Il t'attend les bras ouverts » ? Ce qui est vrai pour vos familles, pourquoi cela ne serait-il pas vrai pour notre pays ? Et avec le mécontentement vient la violence, car ce que nous faisons en retard, nous le payons plus cher, et les souffrances sont plus grandes. C'est la vérité. La meilleure preuve, c'est que personne ne reviendra sur cette réforme. Et moi j'ai choisi une chose, et je le dis devant vous, dans ce département où l'on est tellement attaché à son identité, j'ai choisi de dire la vérité telle qu'elle m'apparaît. Il n'y a pas besoin de faux-semblants : nous sommes dans une crise immense, qui nous impose des décisions lourdes. Nous pouvons nous en sortir, nous allons nous en sortir, mais en prenant la bonne stratégie. Tous les pays qui ont choisi de mieux travailler, de plus investir, de valoriser le travail, ont réussi. Tous les pays qui ont fait le choix de différer ont échoué. Alors cela nous a conduits, ici à fermer des tribunaux, là à fermer une trésorerie, ici à demander à un commerçant de remplacer le bureau de poste. Mais, mes chers compatriotes, nous ne pouvions pas être immobiles. La France a créé un million de postes de fonctionnaires depuis 1990. Est-ce qu'en 1990 la France était moins bien administrée ? C'est vrai, je l'assume : avec le « un sur deux », nous avons diminué de 160 000 le nombre de fonctionnaires. Je réunirai au mois de février prochain les associations d'élus pour évoquer, avec les collectivités territoriales, - qui ont des difficultés, je le sais bien - , la question des règles d'économie qui doivent s'imposer à elles comme elles s'imposent à la Sécurité Sociale et comme elles s'imposent à l'État. Personne ne peut s'exonérer de cela. En revanche, il faut que l'on investisse dans les territoires ruraux.L'internet à haut débit pour éviter la fracture numérique, nous avons prévu 2 milliards sur les investissements d'avenir pour cela.Il faut investir pour l'installation de médecins dans vos territoires. Là encore, quelle erreur fut le numérus clausus de 1999. En 1999 en France, nous avons formé 3 700 médecins, en 2011 nous en avons formé 7 000. Il faut plus de médecins et il faut des médecins payés différemment pour le même acte selon que cet acte est fait dans une zone à sur-densité médicale ou dans une zone à sous-densité médicale. Il y a des quartiers de nos villes où il y a tant de médecins qui ne peuvent pas vivre et des territoires entiers où il y a si peu de médecins que vous êtes obligés de faire des kilomètres et des kilomètres pour en trouver un. Je ne crois pas à la coercition. On ne va pas mettre le pistolet sous la tempe d'un jeune médecin pour lui dire : « tu vas exercer dans l'Ariège ». S'il ne se rend pas compte par lui-même que c'est agréable de vivre et de travailler dans l'Ariège, c'est que la cause est perdue d'avance. Mais en revanche, on va dire à ce jeune médecin : « pour le même acte, tu seras davantage payé, parce que c'est l'Ariège où il y a un problème de densité médicale, qu'à Paris où il y a un problème de sur-densité médicale. » On va également faire en sorte, pour 400 cette année, de payer les études des jeunes médecins. Il y a une faculté de médecine à Toulouse, eh bien, un jeune médecin qui décidera, après avoir fait ses études à Toulouse, de venir exercer dans l'Ariège, l'État lui a prévu une bourse de 1 200 € par mois durant ses études, à la condition que pendant les dix premières années de son activité, il exerce dans un département qui a besoin de médecins. J'ajoute enfin qu'il faut que notre administration soit beaucoup plus souple. On peut avoir un cabinet dans une grande ville, avoir un cabinet secondaire dans un département plus rural, venir exercer une ou deux journées. Je sais que la démographie médicale est pour vous quelque chose d'essentiel. Enfin je voudrais terminer par cela : j'ai conscience que l'aspect tatillon de certains règlements administratifs vous insupporte. Parce que chez nous, ce n'est pas simplement qu'on a une administration, c'est qu'en plus elle fait son travail. Chez certains de nos voisins, que je ne citerai pas mais que j'aime beaucoup, on vote des lois, mais on ne les applique par toujours. Chez nous, ce n'est pas qu'on les applique, c'est qu'on en fait plus que ce que souvent le législateur a voulu. Je prends l'exemple des règles environnementales, la question de l'eau, ou la protection de l'environnement. Naturellement qu'il faut protéger l'environnement. Ce paysage extraordinaire qui est le vôtre, vous n'accepteriez pas qu'on le bouleverse. Mais, là encore, tout est une question de mesure et nous allons prendre un certain nombre de décisions pour relâcher la pression. La préservation de l'environnement, ce n'est pas empêcher quiconque de faire quoi que ce soit. Dorénavant n'importe quelle association qui veut empêcher un maire, un élu, une initiative, peut le faire. On ne se pose même plus la question du beau, ou du laid, on se pose la question du légal ou de l'illégal, et comme plus personne ne veut prendre ses responsabilités c'est la rétractation générale, on paralyse un territoire, on empêche tout le monde de prendre des initiatives. Il faut absolument lever le pied de ce point de vue.Ce que je dis sur l'environnement, je le dis également pour la chasse. Là encore les chasseurs ne sont pas les ennemis, ce n'est pas les adversaires de l'environnement. Il y a des décisions récentes qui ont été prises par le Conseil d'État qui sont vécues par une partie de nos compatriotes comme vraiment un souci non pas de résoudre un problème, mais de les empêcher de profiter de ce que l'on pourrait appeler un petit bonheur. J'ai entendu ce message, je recevrai d'ailleurs les associations de chasseurs sur ce sujet-là. Mais je pense que, là encore, on devrait avoir moins de règles, des règles plus compréhensibles, plus lisibles, parfaitement respectées et pour le reste, laisser les gens tranquilles qui ont déjà bien des problèmes à surmonter dans leur vie quotidienne. Je mettrai deux exceptions à cela. La première c'est la sécurité routière. J'assume pleinement les décisions de sévérité et les instructions que j'ai données. Savez-vous qu'il y a 30 ans il y avait près de 20 000 morts par an sur la route ? Cette année nous avons terminé à un peu moins de 4 000. Mesdames et Messieurs, cela pourrait être vos enfants, cela pourrait être vous-mêmes. Quand on me dit « il y en a assez des radars, il y en a assez des contrôles », sachez juste une chose : un mort sur deux sur la route n'a fait comme seule faute, que croiser un assassin, il est tranquillement avec sa famille dans sa voiture, il ne demande rien à personne, et tout d'un coup il y a un drame. Donc, de ce point de vue, j'assume la sévérité et les règles. Et puis je le dis pour les élus, le Président du Sénat notamment, Monsieur le Maire, il y a un autre élément où je suis très stricte, c'est pour tout ce qui concerne nos compatriotes ayant un handicap. Je sais bien que les règles sont lourdes, mais imaginez un peu, le handicap cela peut frapper chacune ou chacun d'entre nous, à n'importe quel âge. Qu'est-ce qu'un handicapé ? C'est vous ou moi, la chance en moins, parce que l'on n'a pas eu d'accident, parce que l'on n'a pas rencontré la maladie. C'est exactement cela un handicapé, exactement, il n'a pas eu de chance. Et j'estime que le devoir qui est le nôtre c'est de veiller à ce que nos compatriotes qui ont un handicap puissent accéder à l'ensemble des services publics et puissent être aidés dans leur vie quotidienne. Ces deux secteurs mis à part, je considère comme indispensable de relâcher la pression sur la multiplication de règles qui rend votre vie impossible et qui prive certains départements, certaines régions, d'activités traditionnelles auxquelles ils sont par ailleurs extrêmement attachés. Enfin, je voudrais dire un dernier mot sur la réforme territoriale que nous avons voulue. J'assume là encore. Il a fallu réduire de 30% le nombre d'élus. J'ai voulu rapprocher les départements et les régions. Mes chers compatriotes, qui pouvait y comprendre encore quelque chose ?Commune compétence générale, communauté de communes, département compétence générale, région, compétence générale, État compétence générale, Europe, sans compter les pays et les syndicats intercommunaux. Est-ce que c'est raisonnable d'avoir tant de structures à un moment où notre pays, comme l'Europe, a tant de problèmes avec ses dépenses publiques ? Nous avons voulu rapprocher le département et la région, pour qu'au lieu de se faire concurrence, - je ne parle pas d'ici, partant du principe que dans cette région cela va bien et que c'est la région d'à côté ! - je suis prudent quand même ! Mais enfin, dans toutes les régions, régions et départements ont des compétences enchevêtrées, et il n'est pas un seul maire qui ne m'ait dit « on ne comprend plus rien, comment cela fonctionne en France. » Là encore ce sont des changements, là encore ce sont des bouleversements, mais je crois profondément, mes chers compatriotes, que c'était indispensable pour répondre aux défis du monde nouveau. Enfin, en ce début d'année 2012, je voudrais souhaiter à chacun d'entre vous des vœux chaleureux. On me dit : « les vœux, c'est passé de mode. » Les vœux, c'est de la courtoisie, et si la courtoisie est passée de mode je le regretterai. La courtoisie, c'est une valeur très importante dans la société qui est la nôtre, parce que la courtoisie, c'est le respect et je voudrais vous souhaiter, pour vous-même, pour ceux qui vous sont chers, pour ceux que vous aimez, pour votre département, monsieur le Président, pour votre région, une bonne année 2012.C'est une année qui sera passionnante. C'est une année qui sera difficile. J'aimerais tellement que cela soit une année où chacun puisse se respecter, où chacun puisse se dire « je n'ai pas forcément les idées de l'autre, mais nous allons débattre de ses idées », et les Français choisiront et comme toujours leur choix sera judicieux. Se respecter. La crise crée trop de souffrances pour qu'il y ait en plus un manque de respect. La crise crée trop d'inquiétude pour qu'il n'y ait pas ce devoir de vérité et de respect. Pour moi commencer l'année 2012 avec vous, dans ce département de l'Ariège, c'est forcément un bon début d'année. Merci à vous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du président de la République à Madrid (Espagne), le 16 janvier 2012 QUESTION -- Sa Majesté Juan Carlos va vous remettre l'Ordre de la Toison d'Or, créée par le Duc de Bourgogne en 1430, et vous recevrez le même collier que porta en son temps le Président Gaston Doumergue. Que représentent ces symboles pour vous ? LE PRESIDENT -- Je mesure la portée exceptionnelle de ce geste et l'honneur immense qui m'est fait, puisqu'aucun de mes prédécesseurs n'avait été ainsi distingué depuis Gaston Doumergue et Raymond Poincaré au début du siècle précédent. J'y suis d'autant plus sensible que je recevrai cette prestigieuse distinction des mains du roi Juan Carlos, qui est un grand souverain, un sage d'Europe et un homme pour qui -- vous le savez -- j'ai depuis longtemps une très grande estime et même une profonde amitié. Ce geste salue l'engagement de la France aux côtés du peuple espagnol dans sa lutte contre le terrorisme de l'ETA. Et je veux vous dire combien la France est fière d'avoir contribué activement aux succès remarquables qui ont été obtenus au cours de ces dernières années dans la lutte contre ce fléau. Cette cérémonie sera ainsi l'occasion de célébrer une nouvelle fois l'amitié profonde et indéfectible qui unit nos deux pays et nos deux peuples. QUESTION -- Quel bilan faites-vous de la coopération anti-terroriste entre la France et l'Espagne? Peut-on croire à la fin du terrorisme basque? LE PRESIDENT -- Depuis dix ans, la coopération de nos deux pays dans la lutte contre le terrorisme est exemplaire et a permis d'obtenir des résultats sans précédents. Et je veux saluer ici l'engagement du Président Zapatero et son gouvernement, avec qui nous avons travaillé sans relâche. L'annonce par l'ETA, en octobre, de l'arrêt de son action armée après 43 ans de violences marque-t-elle la fin définitive du terrorisme basque ? Je veux le croire. C'est en tout cas mon souhait le plus cher pour le peuple espagnol qui a tant souffert de tant de violence aveugle et inutile. Je veux confirmer solennellement l'engagement de la France à poursuivre, à vos côtés, le combat contre la barbarie terroriste. Jamais nous ne baisserons la garde. Nous le devons à toutes les victimes innocentes, à qui je veux ici rendre hommage. Cette coopération exemplaire, nous devons l'étendre davantage pour lutter contre le terrorisme international et contre le crime organisé, notamment le trafic de drogue et d'êtres humains. QUESTION -- Quel regard portez-vous sur l'évolution des relations bilatérales de la France et l'Espagne? Qu'est-ce qui pourrait changer après l'élection présidentielle du mois de mai ? LE PRESIDENT -- Les relations entre nos deux pays n'ont cessé de se renforcer au cours des dernières années et ont atteint une intensité exceptionnelle. Je crois même pouvoir dire que jamais dans l'histoire elles n'ont été aussi fortes. Je pense bien sûr à notre coopération très étroite dans la lutte contre le terrorisme, que je viens d'évoquer. Je pense également à tout ce que nous faisons sur les interconnexions transpyrénéennes, qu'il s'agisse des lignes ferroviaires à grande vitesse du côté méditerranée comme du côté atlantique, de la ligne à très haute tension entre Perpignan et Figueras, du doublement des capacités de nos gazoducs, ou encore des autoroutes de la mer qui commencent à relier nos ports de l'Atlantique. Je pense aussi à nos relations commerciales, qui continuent de se développer et qui font que nous sommes aujourd'hui, l'un pour l'autre, parmi les tous premiers partenaires. L'appartenance commune au marché unique européen a été profitable pour nos deux pays. Je pense à l'action commune que nos deux pays mènent côte-à-côte au service d'une Europe plus forte et plus unie car c'est ensemble que nous surmonterons la crise que traverse actuellement la zone euro. Je n'oublie pas non plus notre engagement sur la scène internationale, et en particulier l'action déterminante que nous avons menée au sein du G20 pour que le monde sache tirer les leçons de la crise et construise un capitalisme régulé. Cette amitié entre la France et l'Espagne repose sur le respect d'une longue histoire commune et l'analyse lucide des nécessités du monde actuel. Je suis convaincu que ceux à qui nos peuples confient les plus hautes responsabilités dans nos deux pays à l'avenir auront à cœur de préserver cet acquis et de le faire vivre. QUESTION -- Comment pourrait-on renforcer la coopération franco-espagnole sur la scène européenne? LE PRESIDENT -- Elle est déjà excellente. L'Espagne est un grand pays d'Europe et c'est, pour la France, un partenaire de tout premier ordre. Sur l'ensemble des sujets européens, notre dialogue est permanent et notre concertation, étroite. Je pense notamment à tout ce qui concerne les difficultés actuelles de la zone euro. Je veux saluer les mesures extrêmement courageuses prises par l'Espagne pour faire face à la crise et tenir ses engagements européens. Les premières décisions du nouveau Gouvernement illustrent la détermination de Mariano Rajoy à prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer le redressement de l'économie espagnole. C'est très important pour la France et pour l'Europe. Il peut compter sur mon complet soutien. Je veux d'ailleurs rendre hommage à la sagesse du peuple espagnol, qui comprend ces décisions difficiles et les accepte avec calme et de lucidité. Avec Mariano Rajoy, que je connais bien et pour qui j'ai beaucoup d'estime, je sais que nous pourrons continuer à approfondir la coopération absolument nécessaire entre nos deux pays sur tous ces sujets. QUESTION --Quand peut-on prévoir la sortie de crise pour la zone euro? LE PRESIDENT -- Personne ne peut le prédire avec certitude. Ce que je sais, en revanche, c'est nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour en sortir le plus vite possible. En quelques mois seulement, nous avons transformé en profondeur l'Europe et la zone euro. Nous mettons en place le véritable gouvernement économique dont l'Europe et la zone euro avaient tant besoin. Imaginez que jusqu'au sommet de l'Elysée en octobre 2008, jamais les chefs d'Etat et de gouvernement de la zone euro ne s'étaient réunis. Désormais, le pilotage économique de la zone euro sera assuré par des réunions régulières des chefs d'Etat et de gouvernement afin de réaliser effectivement la convergence économique de nos pays, qui est indispensable dans le cadre d'une union monétaire. Nous rendons plus efficace la discipline budgétaire au sein de la zone euro en prévoyant que chaque pays devra se doter d'une règle d'or définie en commun. La discipline budgétaire est indispensable, car lorsqu'on partage la même monnaie, les dérives des uns ont des répercussions chez les autres. Mais elle ne peut pas s'imposer uniquement au niveau européen : il faut que cet objectif soit intégré par chacun pour prévenir autant que possible les dérapages. Ceux qui, malgré cela, ne respecteraient pas la règle de 3 % de déficit se verront sanctionner de manière beaucoup plus automatique. Enfin, nous renforçons la solidarité au sein de la zone euro. Avec le Mécanisme Européen de Stabilité, nous sommes en train de mettre en place un véritable Fonds monétaire européen qui, doté d'un capital propre et d'une capacité totale de 500 Mds €, sera véritable bouclier financier pour défendre la zone euro. C'est une véritable refondation de la zone euro qui est en cours, qui permettra de tirer toutes les conséquences de la crise que nous connaissons aujourd'hui. Afin que plus jamais les mêmes causes ne produisent les mêmes effets. Toutes ces décisions ont permis de stabiliser les marchés à la fin du mois de décembre et au début du mois de janvier. J'espère que les derniers développements n'ajouteront pas aux difficultés. Plus que jamais, il est nécessaire que nous fassions preuve de courage et d'audace. Cela vaut pour tous les Etats-membres de la zone euro qui ont engagé les réformes nécessaires. Cela vaut également pour toutes les institutions européennes, qui doivent plus que jamais se mobiliser pour sauvegarder l'euro. QUESTION -- S'il n'y a pas un accord à 17 sur la taxe sur les transactions financières, est-ce que la France ira de l'avant seule? LE PRESIDENT -- La question de la taxe sur les transactions financières est absolument fondamentale pour la France, car il est normal -- je dirais même moral -- que ceux qui ont contribué à plonger le monde dans la crise, participent au redressement de l'économie mondiale. C'est la raison pour laquelle la France a fait de la taxe sur les transactions financières une priorité de son action, tant sur la scène internationale -- en la mettant au cœur de sa présidence du G20 et du G8 en 2011 --, que sur la scène européenne. Nous progressons d'ailleurs, puisque la Commission européenne a élaboré et présenté un projet de directive qui met en œuvre cette taxe. La question aujourd'hui, c'est : comment avancer, sortir du blocage actuel, passer de la parole aux actes ? Et de ce point de vue, je sais que si nous attendons que les autres se décident, il ne se passera jamais rien. Si nous voulons que ça se fasse, nous devons montrer l'exemple. Voilà pourquoi la France est prête à montrer le chemin et à aller de l'avant avec ceux qui le veulent. Comment ? Tout simplement en appliquant dès maintenant la taxe sur les transactions financières. C'est techniquement possible : alors pourquoi attendre que tout le monde soit d'accord avant d'agir si l'on croit qu'il est juste et nécessaire d'agir ? Je suis convaincu que cela entrainera un mouvement d'abord au sein de la zone euro ; puis une fois que la zone euro s'en sera dotée, partout ailleurs, parce que les opinions publiques dans le monde entier diront à leurs dirigeants : « Pourquoi ce qui est possible chez eux ne le seraient pas chez nous ? Pourquoi la finance pourrait-elle être taxée dans la zone euro et pas dans nos pays ?». La situation n'est d'ailleurs pas figée : regardez l'évolution de pays comme l'Allemagne et l'Italie... Je suis convaincu que c'est allant de l'avant que l'on fera bouger les lignes. QUESTION -- Lors de votre dernière réunion avec Mme Merkel, vous avez fait mention de la nécessité de mettre l'accent sur la croissance et la création d'emploi. Est-ce que vous allez faire de propositions dans ce sens dans le prochain traité intergouvernemental ? LE PRESIDENT -- Chacun doit comprendre que, pour sortir l'Europe de la crise, nous devons -- en plus des mesures indispensables de réduction des déficits, que nous avons déjà prises -- donner la priorité à la croissance, à l'emploi et à la compétitivité. A Berlin la semaine dernière, nous avons dit, avec Angela Merkel, que nous allions prendre des initiatives en ce sens et qu'avec nos partenaires européens, au premier rang desquels l'Espagne, nous voulions prendre des décisions dans des domaines absolument clés pour la croissance et l'emploi. Je pense en particulier à la formation des chômeurs ; à l'utilisation des fonds européens, qui doivent être mis au service de la croissance et de la compétitivité ; ou encore à la nécessaire convergence fiscale. Le Conseil européen du 30 janvier devra nous permettre d'unir nos efforts au service de la croissance et de l'emploi.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, RAJOY Mariano.  FRANCE. Président de la République; ESPAGNE. Président du gouvernement  Circonstances : Déplacement du président de la République à Madrid (Espagne), le 16 janvier 2012 M. MARIANO RAJOY -- Bonsoir à tous, merci d'être ici. Monsieur le Président de la République française, mon ami Nicolas SARKOZY, merci beaucoup d'être ici aujourd'hui. Je suis responsable aujourd'hui du gouvernement, j'ai assumé cette responsabilité le 21 décembre et c'est la première visite d'un haut dignitaire étranger en Espagne depuis que j'assume cette responsabilité. Pour moi, c'est bien entendu un honneur que le président de la République française soit ici aujourd'hui avec nous pour des raisons personnelles et pour des raisons politiques. Nous nous connaissons déjà bien puisque quand il était ministre de l'Intérieur du gouvernement de la République française, j'étais moi-même ministre de l'Intérieur en 2002, ici en Espagne. Nous avons alors engagé une collaboration qui s'est ensuite poursuivie pendant des années au fil des différents gouvernements qui ont exercé le pouvoir en Espagne. C'est un honneur pour moi que le représentant de la République française soit ici aujourd'hui car la France est notre voisine et nous avons d'excellentes relations avec la France, d'excellentes relations bilatérales, et nous sommes prêts à faire beaucoup de choses à l'avenir ensemble. Nos deux pays, comme vous le savez, ont une volonté européenne profonde. Nous sommes très inquiets de la situation que connaît l'Europe en ce moment et nous sommes d'accord sur un point, quelque chose que j'ai déjà dit d'ailleurs, nous devons agir avec rapidité en faisant face aux problèmes, en prenant des décisions et en résolvant les problèmes. Nous ne sommes pas là pour perdre notre temps, pas plus en Espagne qu'en Europe et d'ailleurs nulle part dans aucun pays de l'Union européenne. Nous sommes d'accord sur le fait que nous devons poursuivre le processus de consolidation budgétaire et travailler pour réduire le déficit public des différents pays de l'Union européenne. L'Espagne a déjà pris des décisions importantes le mois dernier, vous le savez tous. Nous avons pris des décisions qui concernent notre déficit public, une décision qui concerne 15 milliards d'euros. Et à plusieurs reprises, nous avons dit que nous voulons présenter un budget de l'État pendant ce trimestre avec notre objectif très important qui est de poursuivre la réduction du déficit public. Nous sommes d'accord également sur le fait qu'il ne suffit pas de réduire le déficit public, il faut donc travailler pour la stabilité budgétaire mais aussi envisager des réformes pour la croissance économique de notre pays. Pendant ce trimestre, nous allons présenter j'espère, et encore une fois j'appelle ici les partenaires sociaux, nous voulons mettre en œuvre une réforme du marché de l'emploi car nous pensons que cela est capital pour la création d'emplois. Très brièvement, nous allons présenter un plan pour la restructuration de notre système financier, un plan qui va être synonyme de transparence, les actifs devront être évalués à leur juste valeur, de nouvelles fusions vont avoir lieu dans notre système financier et l'objectif capital est qu'il y ait du crédit en Espagne, et notamment pour les petites et moyennes entreprises et pour les ménages. Pendant ce trimestre, nous allons également mettre en œuvre une réforme du secteur public et nous allons nous mettre d'accord sur ces points avec la communauté autonome pour réduire le nombre d'organismes publics, d'entités publiques dans les communautés autonomes et dans l'administration centrale. Nous sommes d'accord sur le fait qu'il faut mener à bien des réformes structurelles pour que nos pays croissent et pour créer de l'emploi. Nous sommes d'accord sur ce point. Je tiens à préciser qu'aujourd'hui nous avons besoin de liquidité. La consolidation budgétaire, le contrôle du budget public et les réformes structurelles pour une plus grande croissance économique doivent s'accompagner des liquidités nécessaires. Sans ces liquidités, les efforts importants que nous sommes en train de réaliser, que nous allons continuer à réaliser à l'avenir, produiront des effets beaucoup moins importants si nous n'avons pas de liquidité que si nous en avons. Je tiens également à ajouter, je l'ai d'ailleurs dit au Président SARKOZY, que nous lui apportons notre soutien pour la taxe sur les transactions financières. C'est vrai qu'il faut étudier certains détails et surtout nous ne voulons pas que ce soit les consommateurs qui doivent payer mais l'Espagne va appuyer cette taxe, c'était un sujet qui a été étudié au sein du Parlement, il y a une directive communautaire mais l'Espagne apporte son soutien à la taxe sur les transactions financières, quelque chose qui a été présentée il y a longtemps et le cheval de bataille de Monsieur SARKOZY. Nous sommes d'accord également tous les deux sur le fait que l'Espagne doit continuer à occuper le poste qui est le sien en fonction de son PIB au sein du comité exécutif de la Banque centrale européenne. En effet, le mandat est en train de toucher à son terme, l'actuel conseiller qui représente l'Espagne, Monsieur Gonzalez PARAMO, va devoir quitter son poste mais il devrait être remplacé par un autre espagnol, nous en avons parlé. Nous avons dit également que l'Espagne doit être plus au cœur de l'Union européenne et j'ai dit à Monsieur le Président SARKOZY que l'Espagne allait participer, que l'Espagne allait être au cœur de l'Union européenne à la place qui est la sienne en raison de son PIB, en raison de la force de notre pays et nous allons donc apporter nos opinions et nous allons aider à construire ce projet commun, un projet gigantesque qui est l'Europe. Et je m'engage à ce que l'Espagne occupe le poste qui lui revient et nous devons avoir aussi les institutions plus rapides, plus souples, et qui répondent plus rapidement aux besoins des citoyens. Enfin, j'ai remercié Monsieur le Président de la République pour son soutien, le soutien qu'il nous a toujours apporté, toujours pour lutter contre l'ETA. Il y a quelques heures seulement, vous le savez, de nouvelles arrestations de membres de l'ETA ont eu lieu en France et j'aimerais dire quelque chose très clairement, vous savez, que j'ai affirmé déjà, la cessation définitive de l'ETA, c'est quelque chose qui me semble très bien, je l'ai déjà dit et je le répète. Mais l'Etat de droit en France comme en Espagne est toujours là et tant que l'ETA existe, l'ETA est une organisation terroriste et ses membres sont des membres d'une organisation terroriste. Ces personnes qui ont été arrêtées avaient des armes, des explosifs, des pistolets donc l'Etat de droit continue à être en vigueur et c'est à l'ETA de faire un pas définitif, le pas qu'exige la société espagnole, le pas qu'exigent la décence, le respect des citoyens. L'ETA doit annoncer sa dissolution en tant que bande criminelle. En Espagne nous sommes très fiers, très heureux de la cérémonie qui a eu lieu ce matin au Palais Royal où le président de la République française s'est vu décerné la Toison d'Or par Sa Majesté le Roi en reconnaissance à son amitié envers l'Espagne, à son aide dans la lutte contre le terrorisme, ses efforts pour améliorer les relations bilatérales et en sa qualité de représentant politique parmi les plus importants de la planète. Tous les anciens présidents du gouvernement étaient présents et le fils du Président Adolfo SUAREZ était également présent lors de cette cérémonie et les instituions de l'Etat étaient représentées également lors de cette cérémonie. Merci beaucoup Monsieur le président de la République. LE PRESIDENT -- Merci Monsieur le Président. Je voudrais dire à mon tour combien je suis heureux d'être une nouvelle fois en Espagne, ce grand pays ami de la France, d'y retrouver le président RAJOY, que j'ai rencontré pour la première fois à Rome à la première conférence des ministres de l'intérieur européens à laquelle il m'était à l'époque donné de participer. Nous avons l'habitude de travailler ensemble. Les décisions que vient d'annoncer et de prendre le gouvernement de Monsieur RAJOY sont courageuses. La France veut continuer à travailler avec l'Espagne et, à titre personnel, je souhaite pouvoir, avec la confiance qui nous lie, faire ce bon travail ensemble au service de la construction européenne. L'Europe a besoin de l'Espagne. Nous sommes face à une crise sans précédent qui nous impose de réduire nos dépenses, de réduire nos déficits et de trouver le chemin d'une nouvelle croissance en résolvant les problèmes de compétitivité de l'Europe. C'est tout le travail que nous sommes en train de faire et Mariano RAJOY y apportera sa pierre. Je veux d'ailleurs lui dire que la France soutient de toutes ses forces la présence d'un représentant de l'Espagne dans les instances exécutives de la Banque centrale européenne. J'ajoute qu'il y a une très grande harmonie de vue, le soutien de Mariano RAJOY aux principes de la taxe sur les transactions financières compte. Nous avons échangé sur l'ensemble des grands dossiers politiques et économiques, il y a une très grande identité de vue. Enfin je veux dire au peuple espagnol que dans la lutte contre le terrorisme naturellement la France restera à ses côtés. Les arrestations récentes sur notre territoire ont une très grande importance pour nous parce que je rappelle qu'un homme est mort, qu'il a été tué et que nous avons des éléments qui nous permettent de penser que d'une manière ou d'une autre, ceux qui ont été arrêtés ont des explications à donner à la justice. Je voudrais dire combien l'honneur qui a été fait à la France par la Toison d'Or me touche et combien j'admire cette démocratie espagnole qui peut rassembler tous les anciens présidents du conseil Felipe GONZALES, José Maria AZNAR, José Luis ZAPATERO, Mariano RAJOY sans que personne ne se sente atteint dans son identité politique. C'est la même maturité de la démocratie espagnole qui a permis à Mariano RAJOY, à l'époque président du PP, Parti Populaire, de voter aux côtés du gouvernement socialiste de Monsieur ZAPATERO l'adoption d'une règle d'or. C'est une preuve de maturité. Quand on est dans l'opposition et qu'on sait, dans l'intérêt de son pays, faire un geste envers le gouvernement de son pays, on se grandit. Et de ce point de vue, il y a sans doute à s'inspirer de la démocratie espagnole. C'était pour moi en tous cas un honneur que d'être au Palais royal, aux côtés de votre souverain en présence de tous ceux qui ont compté dans la vie démocratique des 40 dernières années en Espagne. QUESTION -- Monsieur le Président considérez-vous que la perte du triple A français est un échec ? Est-ce que ce décrochage par rapport à l'Allemagne est de nature à réduire l'influence de la France en Europe et à renchérir en même temps le coût du Fonds européen de stabilité ? Et dans ce contexte pourquoi reporter le sommet à trois de Rome qui était prévu vendredi ? LE PRESIDENT -- Vous n'avez peut-être pas eu les dernières informations. Donc pouvez-vous me poser une autre question avec les dernières informations ? QUESTION -- La question de savoir si vous considérez la perte du triple A comme un échec et si vous pensez que ce décrochage par rapport à l'Allemagne est de nature à réduire... LE PRESIDENT -- Je confirme : vous n'avez pas eu les dernières informations. Donc si vous me posez une question sur les dernières informations, j'y répondrai. Si vous me posez une question sur ce qui s'est passé vendredi, c'est vendredi. QUESTION -- Eh bien MOODY's, alors. Que pensez-vous... LE PRESIDENT -- Non, formulez une question. Moody's ça ne veut pas dire grand-chose. QUESTION -- Est-ce que vous pensez que Moody's fait peser après Standard and Poor's une épée de Damoclès sur la politique française ? LE PRESIDENT -- Je ne comprends pas la question, excusez-moi. Je ne comprends pas cette question, excusez-moi. Si quelqu'un veut me poser une question que je comprenne, j'y répondrais bien volontiers. Je ne comprends pas votre question. QUESTION -- Bonsoir, mes félicitations pour la Toison. Merci Monsieur le Président. Je voulais vous parler de la dégradation de la dette souveraine de quelques pays européens par certaines agences de notation. Et je pense à la France et à l'Espagne. Je sais qu'aujourd'hui une autre agence a dit que l'économie de la France a le vent en poupe, mais j'aimerais savoir si cette dégradation de la dette souveraine pour certains pays peut impliquer ou peut supposer plus de mesures d'austérité, notamment en Espagne Monsieur RAJOY, est-ce que cela peut supposer une certaine détente en ce qui concerne la lutte contre le déficit public. LE PRESIDENT -- Si avec l'autorisation du Président RAJOY, ayant compris la question, je vais essayer d'y répondre. C'est mieux de comprendre les questions. D'abord, Madame, en France, et je suppose en Espagne, ce ne sont pas les agences de notation qui doivent définir les politiques économiques des pays respectifs. Vendredi une agence a fait perdre le triple A, lundi une agence confirme que la France garde le triple A. Deux agences sur trois. Il faut réagir à ces décisions avec sang-froid, avec recul. Sur le fond des choses, ma conviction est que cela ne change rien. Nous devons réduire nos déficits, nous devons réduire nos dépenses, nous devons améliorer la compétitivité de nos économies pour retrouver le chemin de la croissance. Voilà ce qu'il nous faut faire. Tout juste me permettrez-vous de pointer le manque de sang-froid de tous ceux qui se trouvaient tellement bavards et agités vendredi et qui sont tellement silencieux lundi. En fonction de ce que dit une agence ou de ce que ne dit pas une autre agence. La politique économique d'un grand pays ne se définit pas par des à-coups. Je n'ai pas l'intention de tenir compte de ce que disent les uns et les autres. Je dois tenir compte de l'économie réelle. Trop de déficits, trop de dépenses, pas assez de croissance. Voilà le problème de l'ensemble de la zone européenne. J'ajoute, pour dire un mot à propos de l'Espagne : si l'Espagne ne devait pas réussir, nous serions tous impactés. Si l'Italie ne devait pas réussir, nous serions tous impactés. L'imbrication, Madame, de l'économie française avec l'économie espagnole, comme avec l'économie italienne, fait que nous sommes solidaires. Mais vous m'avez posé une question sur l'Allemagne : l'imbrication de l'économie allemande et de l'économie française est telle, que s'il devait y avoir un problème en France, il y aurait un problème en Allemagne. Nous avons intérêt à la réussite du gouvernement de M. MONTI, comme nous avons intérêt à la réussite du gouvernement du Président RAJOY. Parce que nos économies sont imbriquées, parce que nous appartenons au même continent. J'appelle chacun à avoir de la mesure, du sang froid, à ne pas s'affoler, s'agiter, parce que telle ou telle agence a fait tel ou tel commentaire. Ce sont des éléments intéressants dont nous devons tenir compte, mais sur lesquels il convient de ne pas sur réagir. S'agissant de l'Italie, juste un mot : j'aurai M. MONTI au téléphone ce soir. Si nous avons décidé, M. MONTI, Mme MERKEL et moi-même de repousser au mois de février la réunion que nous avions décidé, c'est pour une raison qui est très simple : Mme MERKEL a reçu M. MONTI, j'ai moi-même reçu M. MONTI. Il n'y avait pas lieu, dix jours après, de faire ce qui aurait été perçu comme un sommet, alors même que par ailleurs, on nous reproche l'accumulation de sommet et que nous avons déjà un rendez-vous avec Mariano RAJOY et les autres chefs d'Etats et de gouvernements le 30 janvier à Bruxelles. Nous sommes solidaires, il y a une route qui est tracée, moins de dépenses, moins de déficits, plus de croissance et plus de compétitivité. Quoi que disent les agences, cela ne change pas cette route. Si j'observe les spreads aujourd'hui, comme l'a très bien dit le Premier ministre dans une interview dimanche : la situation est stable. M. MARIANO RAJOY --Nous sommes vigilants bien entendu et nous faisons attention à tout ce qui est en train de se passer. Le résultat de l'allocation d'emprunt de jeudi dernier nous a fait plaisir. La dégradation de la note par Standard &  Poor's nous a moins plu bien entendu. Aujourd'hui, nous avons pu voir qu'il y avait eu des changements importants en ce qui concernait les spreads. Mais ce qui est important, c'est que, d'une part, l'Europe doit agir rapidement et avec réalisme, mais chacun dans son pays doit choisir sa propre voix. Notre gouvernement a choisi sa voie, nous allons réduire le déficit public, nous allons mettre en œuvre des réformes structurelles pour la croissance. J'ai parlé tout à l'heure de la réforme pour le marché de l'emploi, la réforme du système financier du secteur public. Et voilà ce que nous allons faire. Les choses sont claires pour nous, nous allons défendre les intérêts généraux. C'est ce que nous disons depuis très longtemps. Bien entendu, tout le reste nous intéresse, certaines nouvelles sont bonnes, d'autres le sont moins. Mais si au bout du compte les pays de l'Union européenne respectent et remplissent leurs devoirs et si le Conseil européen travaille rapidement et avec réalisme et bon sens, eh bien nous allons surmonter cette crise et rapidement. QUESTION --Monsieur le Président du gouvernement, les Espagnols sortent d'une année électorale, les Français y entrent et sont donc nombreux à avoir observé votre campagne et avoir remarqué que vous n'aviez pas annoncé avant votre élection des mesures, le détail des mesures que vous avez prises après. Est-ce que la crise contraint les politiques à ne plus faire de promesses, pour le dire autrement, est-ce que c'est la seule manière de remporter des élections par ces temps agités ? Et vous Monsieur le Président SARKOZY, est-ce que vous envisagez de demander autant aux Français que M. RAJOY demande aux Espagnols et que répondez-vous à ceux qui estiment que vous prenez trop de risques politiques en ce début d'année électorale ? M. MARIANO RAJOY -- Ce que vous dites, c'est que la façon de gagner les élections aujourd'hui, ce qu'il faut faire, c'est ne rien dire, voilà ce que vous m'avez dit ? Je dois dire que j'ai démontré qu'il y avait d'autre façon de remporter des élections. Il faut dire ce que l'on pense et ce que l'on va faire. Ce n'est pas seulement pendant la campagne électorale mais cela fait des années que, au Parlement, même quand ce pays avait un excèdent budgétaire, je parle bien d'excédent budgétaire, mais je disais déjà qu'il fallait réduire les dépenses publiques, au Parlement. Nous avons défendu cette idée pendant des années, même quand il y avait de la croissance, même quand il y avait de l'emploi. Tout le monde savait que le Parti Populaire allait réduire le déficit public et que le Parti Populaire allait respecter ses engagements vis-à-vis de de ses partenaires européens. D'une part, parce qu'il faut respecter ses engagements et ensuite parce que c'est notre conviction. Il n'y a aucun Espagnol qui ne croit pas que la réduction du déficit est le cheval de bataille du Parti Populaire. Nous misons également sur les réformes structurelles. En Espagne, il y a eu deux réformes du marché de l'emploi ces dernières années. Nous ne sommes opposés à aucune de ces réformes. Nous nous sommes abstenus et c'est pour cela que ces réformes ont été approuvées. Mais elles ne nous ont pas semblé suffisantes. Pour créer de l'emploi, nous pensons qu'il faut créer une réforme du marché de l'emploi efficace. Nous avons présenté 70 amendements au projet de loi du Parti Socialiste au Parlement. Aucun de ces amendements n'a été accepté. Sur ces 70 amendements, il y a énormément de propositions qui correspondent à ce que nous voulons faire maintenant en Espagne. J'ai demandé aux syndicats, en privé, en public. J'ai parlé également avec le patronat, pour qu'ils fassent un effort. Ce n'est pas là un problème du Parti Populaire, ce n'est pas le problème de cinq ministres du gouvernement, mais cela concerne toute la nation. Dans les moments difficiles, même si ce sont les gouvernements qui assument les plus grandes responsabilités, nous devons tous ramer dans la même direction. Nous devons tous avancer pour défendre le bien-être et la croissance. J'ai dit aux Espagnols que nous allions procéder à une restructuration du système financier, je l'ai toujours répété. Nous avons appuyé les mesures du gouvernement précédent. Mais encore une fois, ces réformes nous semblaient un peu timides. Il est vrai que le gouvernement a fait de grandes avancées, mais il faut aller plus loin pensons-nous. Les gens ne peuvent être surpris qu'aujourd'hui, je dise que je suis contre le déficit public, que je veux que nous remplissions nos engagements, que je veux mettre en œuvre des réformes structurelles. On demande à ceux qui sont dans leurs positions s'ils vont réduire d'1 euro ou de 5 euros tel poste budgétaire, c'est ridicule. Je crois que tout le monde savait quels étaient les objectifs généraux du gouvernement que je préside maintenant. LE PRESIDENT - Je voudrais rappeler que Mariano RAJOY ne s'est pas contenté de dire ce qu'il allait faire. Quand il a pris la décision de voter la règle d'or proposée par le gouvernement de M. ZAPATERO, c'était une prise de risque, ce n'était pas forcément populaire, mais cela servait l'intérêt général de l'Espagne. Comment peut-on reprocher à quelqu'un qui dans l'opposition a eu le courage de voter une mesure impopulaire, à quelques semaines des élections, d'avoir masqué son programme ? Je vous renvoie à la situation française, y-a-t-il eu une seule formation politique de l'opposition qui nous ait accompagnés sur la route de la réforme des retraites ? Et s'est-il trouvé un seul parlementaire de l'opposition qui ait eu le courage de dire qu'il voterait pour la règle d'or ? Ce que Mariano RAJOY a fait en Espagne, dans l'opposition, pas un responsable de l'opposition ne l'a fait pour la France ! Enfin, la crise que connait l'Europe, c'est une crise extrêmement sérieuse. Des décisions doivent être prises. Nous les avons prises pour l'essentiel s'agissant de la réduction des déficits. Je voudrais rappeler que, pour les déficits 2011, la France fera mieux que ce à quoi elle s'était engagée. Mieux, sensiblement mieux. Le travail maintenant doit porter sur la croissance et la compétitivité. On ne règlera pas les problèmes de l'Europe et de la France par la seule réduction des dépenses. Après-demain il y aura un Sommet sur la crise avec les partenaires sociaux. Et avant la fin du mois, avec le Premier ministre et le gouvernement, nous annoncerons des décisions très importantes pour soutenir la croissance, pour améliorer notre compétitivité et pour apporter une réponse à tous ceux qui aujourd'hui sont au chômage. Croyez-vous que quelqu'un qui n'a pas d'emploi aujourd'hui peut se permettre de penser, d'imaginer ou de dire : « le président et le gouvernement ne prennent pas de décision parce que les élections sont dans 4 mois ». 4 mois de perdus ! C'est ça la prise de risque. Et je le dis, bien conscient du problème de nos amis espagnols qui ont un taux de chômage de 22 à 23 %, nous sommes à 9. Mais pour celui qui est au chômage, pensez-vous qu'il ait le temps qu'on attende la campagne électorale ou faut-il agir tout de suite ? Moi je pense qu'il faut agir tout de suite. Et c'est ce que nous ferons, avec calme et avec sang-froid. C'est la différence entre ceux qui commentent et ceux qui agissent, c'est normal. Ceux qui commentent peuvent se laisser aller dans les commentaires à outrance. Ceux qui agissent n'en ont pas le droit. On peut, quand on est dans l'opposition, ou quand on commente, dire des choses qu'on a oubliées le lendemain. Quand on est au gouvernement, on n'y a pas le droit, parce qu'on entraîne un pays et qu'il y a beaucoup de souffrance à l'intérieur de ce pays. On ne peut pas se permettre ce genre d'agitation. C'est la différence. QUESTION -- Bonsoir, je voulais demander au président du gouvernement espagnol : vous avez dit être en faveur d'une taxe sur les transactions financières. M. MARIANO RAJOY -- Je suis d'accord pour la taxe sur les transactions financières, je vous l'ai déjà dit. Et je ne crois pas qu'il y ait de point de vue divergent entre M. SARKOZY et Mme MERKEL parce que M. SARKOZY veut aller plus vite et Mme MERKEL voudrait un accord. Je crois que tous, ce que nous voulons, c'est parler du sujet, nous mettre d'accord et le mettre en œuvre immédiatement. Parce que souvent la prise de décision requiert beaucoup de temps et souvent après l'adoption de ces décisions, il est très long de les mettre en œuvre.Et je crois donc, effectivement, nous voulons prendre des décisions sur ce point, déjà au sein du parlement espagnol on en a parlé, également au sein du parlement européen, il y a une proposition directive et je crois que, comme pour beaucoup de choses, plus on ira vite, mieux ce sera. Et je crois que les 2 points de vue sont parfaitement conciliables. En ce qui concerne la hausse de l'impôt sur le revenu, comment est-ce que je crois que cela a été accueilli par les électeurs du Parti Populaire ? J'allais dire je suppose mais non, je ne vais pas dire je suppose, je suis convaincu que cela ne leur a pas plu. Et ils ont raison. Mais nous avons pris cette décision parce que nous nous trouvons dans une situation très complexe. Parce que l'autre solution était de ne rien faire et d'envoyer donc un très mauvais message et ne pas essayer de résoudre les problèmes de l'Espagne. Cette décision pour moi a été très difficile, personnellement. Parce que je ne crois pas aux impôts élevés : je pense que l'argent est mieux dans les mains des contribuables mais nous n'avions pas le choix. Et je peux vous dire que cette décision est une décision temporaire, pour 2 ans, et je suis convaincu que cette décision ainsi que d'autres décisions que nous avons prises et d'autres que nous allons prendre prochainement vont permettre à l'Espagne de retrouver sa position, sa croissance économique. Nous allons créer de l'emploi, créer de la richesse et alors nous pourrons baisser les impôts. Vous me demandez si dans le prochain budget de l'Etat, nous allons prévoir une augmentation d'impôts ? Non, je crois que nous avons déjà suffisamment augmenté les impôts. Cela dit, je pense que nous pouvons réduire le déficit public sans augmenter encore les impôts. Je vous dis ça maintenant mais je dois également vous dire que l'on ne peut pas dire jamais. Je ne crois pas maintenant que nous allons pouvoir baisser les impôts prochainement mais, à l'avenir, oui. LE PRESIDENT -- Juste un mot peut-être sur la taxe sur les transactions financières ? Je connais bien l'opinion de Mme MERKEL. Il n'y a aucun désaccord entre nous. Et je suis comme Mariano RAJOY, convaincu qu'il est bien mieux d'avoir une taxe sur les transactions financières qui concerne toute la zone euro, toute l'Union européenne, et même le monde entier. Ne vous donnez pas de peine pour m'expliquer que c'est mieux une taxe globale qu'une taxe qui ne toucherait que quelques pays. Mais la question n'est pas celle-ci si vous me le permettez. Si on doit attendre pour mettre une taxe sur les transactions financières que les autres commencent, qu'est-ce qu'on fait s'ils ne commencent pas ? On attend ? Et on ne la met pas en œuvre ? En Espagne, Mariano RAJOY vient de le dire: il y a des augmentations d'impôts. Au nom de quoi pourrions-nous dire aux citoyens, aux consommateurs : « vous, vous pouvez avoir des augmentations d'impôts mais les financiers, les taxes sur les transactions financières, ça ne doit pas exister ? ». Donc l'idée de la France est très simple : c'est qu'il y ait un groupe de pays leaders qui adopte la taxe sur les transactions financières pour que tout le monde l'adopte. Enfin denier point, je pense qu'il n'y a jamais de risque à dire la vérité au pays dont on a la responsabilité. Les gens sont lucides, sont très intelligents, ils comprennent tout. Si jamais nous voulions leur cacher quoi que ce soit, ce qu'ils anticipent, c'est en général bien pire que ce que les responsables voudraient cacher. Donc, voyez-vous, la vérité et le courage, en période de crise, c'est vraiment la voie la moins risquée. Je vous remercie. M. MARIANO RAJOY -- Merci beaucoup. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Cérémonie de l'Ordre de la Toison d'or lors d'un déplacement du président de la République à Madrid (Espagne), le 16 janvier 2012 Majesté, C'est avec gratitude que je reçois de vos mains ce collier chargé d'histoire, puisque l'ordre de la Toison d'Or a traversé les siècles depuis sa fondation en 1430 par le duc de Bourgogne Philippe le Bon. J'y suis d'autant plus sensible que le dernier de mes prédécesseurs à s'être vu décoré de cette prestigieuse distinction l'avait été par votre grand-père, Alphonse XIII en 1926. Majesté, Permettez-moi de vous dire ma fierté d'être ainsi honoré par un souverain admiré et respecté par les citoyens de mon pays. Un souverain aimé de son peuple et dont la couronne a su s'identifier avec la démocratie et le retour de l'Espagne en Europe. Je sais bien que cette distinction, c'est au peuple français tout entier qu'elle est adressée. Je la reçois au titre de l'amitié profonde qui unit l'Espagne et la France, le peuple espagnol et le peuple français. Une amitié qui a surpassé les querelles dynastiques, une amitié qui a surpassé les crises diplomatiques. Une amitié qui a surmonté les guerres, dont Goya nous a laissé le terrible et sublime témoignage. Une amitié qui a transcendé les craintes et les incompréhensions quand l'Espagne a rejoint la Communauté européenne. Une amitié, qui nous a permis d'atténuer la barrière des Pyrénées, selon le rêve, Majesté, de votre ancêtre le roi Louis XIV. Mais cette fois de manière pacifique. Majesté, Je veux aussi vous dire ma fierté, celle de toute la France, d'avoir été ces dernières années aux côtés du peuple espagnol, pour défendre la liberté, pour défendre l'Etat de droit contre le terrorisme le plus barbare, pour en éradiquer les abjectes manifestations : le chantage, l'extorsion, l'attentat, le meurtre. L'Espagne s'est tenue droite face à cette violence, à ces menaces, à ces crimes. La République française devait être à vos côtés. Au moment où vous me remettez cette prestigieuse distinction, ma pensée va aux nombreuses victimes de décennies de violence. Je pense à ces femmes qui ont perdu un mari, à ces parents qui ont perdu des enfants. C'est en pensant à ces victimes que j'ai voulu, avec tout le Gouvernement français, n'épargner aucun effort pour aider l'Espagne à clore définitivement le chapitre sanglant du terrorisme de l'ETA.Ceux qui ont tué en Espagne doivent rendre des comptes. Mais ceux qui ont tué en France rendront des comptes aussi. Et les arrestations d'il y a quelques jours dans mon pays sont là pour en témoigner. Nous y avons travaillé sans relâche et je peux dire que j'ai été fier de travailler avec tous les Présidents de gouvernement. D'abord avec le Président AZNAR, quand j'étais jeune ministre de l'Intérieur, où nous avons dit à des policiers espagnols de travailler main dans la main avec les policiers français. Avec le Président ZAPATERO, avec qui j'ai travaillé aussi en confiance. Face au terrorisme, toutes les majorités doivent être mobilisées. Et la France qui aime l'Espagne, la France travaille avec tous les gouvernements que l'Espagne démocratique se choisit.Elle travaille aujourd'hui avec le Président Mariano RAJOY, que j'ai connu en 2002, lorsqu'il était lui-même ministre de l'Intérieur. Oui, Majesté, il n'y a plus de Pyrénées dans la lutte contre le terrorisme. Il y a des deux côtés de notre frontière un même objectif, une même détermination : mettre un terme définitif à la violence aveugle. Et je n'oppose pas la lutte contre le terrorisme par les moyens de la police et la possibilité qu'il peut y avoir pour le gouvernement espagnol de discuter du terme de cette violence, les deux éléments ont permis d'obtenir des résultats. Et vous savez, Majesté, vous savez chers amis espagnols, que vous pourrez toujours compter sur la République française pour éradiquer ce terrorisme. Il y a 25 ans, l'Espagne rejoignait l'Union européenne. Les négociations furent compliquées, Felipe Gonzalez s'en souvient certainement, lui qui incarne si bien l'Europe. Il a fallu vaincre des peurs. Mais aujourd'hui, une fois ces peurs surmontées, qui pourrait contester que la place de l'Espagne, c'est d'être au premier rang de l'Union européenne ? Aujourd'hui, qui pourrait dire que le choix de l'Espagne, dans l'Union européenne, n'était pas un choix positif ? L'Espagne et la France sont sorties gagnantes de ce pari européen. L'Espagne est un grand d'Europe. Je le dis au Président Mariano RAJOV, l'Europe a besoin de l'Espagne. L'Espagne est à la table du G20, nous l'avons voulu avec le Président ZAPATERO. L'Espagne et la France ont beaucoup à faire pour que l'Europe sorte des crises à répétition qu'elle connait depuis 3 ans. Majesté, En vous exprimant à nouveau ma profonde gratitude pour cette distinction dont je mesure la signification exceptionnelle, laissez-moi vous dire l'amitié, si vous me le permettez, l'affection que je porte à votre personne et à votre famille. Et permettez-moi d'adresser le salut fraternel de la France à cette Espagne si proche, à cette Espagne que nous aimons, cette Espagne que nous admirons, cette Espagne dont nous avons besoin, cette Espagne que nous comprenons si bien, parce qu'au fond, il y a tant de liens qui nous unissent. Ayez confiance en l'amitié entre la France et l'Espagne et croyez bien que pour moi, c'est un jour que je n'oublierai pas. Merci. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Voeux à l'ensemble des Français de l'étranger, à Madrid (Espagne) le 16 janvier 2012 Mes Chers compatriotes d'Espagne et du monde, Ayant en mémoire notre rencontre du printemps 2009, j'ai voulu revenir, ici, à Madrid pour vous présenter, en compagnie du ministre de l'Intérieur et du Secrétaire d'Etat chargé des Français de l'étranger, les vœux de bonheur que je forme, que nous formons pour chacun de vous. Au-delà de la communauté française en Espagne, c'est à l'ensemble des Français vivant à l'étranger que je veux m'adresser aujourd'hui. La communauté française à l'étranger n'a jamais été aussi importante. Elle ne cesse de croître, au rythme de 3% par an en moyenne. Si l'on ajoute au million et demi de nos compatriotes enregistrés auprès de nos consulats, ceux qui ne le sont pas encore, ce sont près de 2 millions et demi de Français qui vivent, travaillent et étudient à l'étranger. Je vous le dis avec conviction : vous, Français de l'étranger, vous êtes une force, vous êtes une richesse pour la France. Dans notre monde, votre dynamisme, vos talents et votre courage sont des atouts pour la Nation française. Vous êtes les fers de lance de la France. Avec les Français de métropole et d'Outre-mer, vous formez le Peuple français avec son caractère, son génie, son panache. Vos situations sont extraordinairement diverses. Loin des clichés qui ont la vie dure, la grande majorité d'entre vous n'est pas des privilégiés. A l'étranger par choix ou par nécessité, au gré des hasards de l'existence ou de décisions familiales et professionnelles, vous faites preuve de la plus belle des qualités : la capacité d'adaptation. A ce titre, par votre capacité d'adaptation, vous êtes une leçon pour l'ensemble de la communauté nationale. Par nature ouverts aux autres cultures, vous êtes l'image d'une France tournée vers l'avenir, qui ne peut pas, qui ne doit pas se replier sur elle-même. Eclaireurs de la France au-delà de ses frontières, vous le savez mieux que personne : pour que la France rayonne et tienne tout son rang dans la communauté des nations, la France doit demeurer compétitive. C'est le sens de la politique que depuis 2007 nous engageons. Cette politique a rencontré depuis 3 ans une crise, peut-être la plus violente des crises économiques que le monde ait connue depuis 1929. Cette crise, nous la surmonterons, nous la surmonterons en faisant preuve de courage et en disant la vérité. J'ai dit aux Français que je m'engageais à leur parler avec franchise, sans rien dissimuler. La France, pendant trop longtemps, a différé les réformes qui étaient nécessaires et que d'autres avaient mises en œuvre avant nous et mieux que nous. Je n'ai pas choisi la voie de la facilité, j'ai pris le parti de la responsabilité et de la vérité. Nous avons réformé notre système de retraites. Qui peut aujourd'hui contester la nécessité de la réforme d'un système qui faisait que sur 15 millions de retraités, nous devions emprunter pour payer la pension d'1, 5 millions d'entre eux ? Pour payer les pensions de retraites, la sécurité sociale allait à la banque chercher un argent qu'elle n'avait pas. Nous gagnons une année d'espérance de vie tous les 4 ans. Comment continuer à payer les retraites sans allonger la durée de la vie professionnelle ? Nous avons revalorisé les heures supplémentaires, le travail, en exonérant les heures supplémentaires. C'est une mesure qui a profité à 9 millions de salariés. Qui peut dire que l'on peut améliorer le pouvoir d'achat des gens en leur promettant de travailler moins ? Lequel d'entre vous, à l'étranger, a constaté - quel que soit le continent que vous ayez choisi - qu'un autre pays s'était doté de cette règle administrative, absurde, des 35h obligatoires ? Où dans le monde a-t-on fait un choix pareil ? Que les gouvernements soient de gauche ou de droite, aucun, aucun, n'a fait un choix pareil.Aucun d'ailleurs, n'a fait le choix, comme en France en 1983, de passer la retraite de 65 à 60 ans. Si on ne l'avait pas fait, nous n'aurions pas eu, nous, à faire ce travail difficile. Je n'ai pas voulu revenir sur la suppression des droits de succession pour 95% des Français parce que j'estime que lorsque l'on a travaillé toute une vie, il est normal de pouvoir transférer à ses enfants le fruit d'une vie de travail. Nous avons engagé les investissements d'avenir et organisé l'autonomie des universités. Vous êtes des Français de l'étranger. Les pays où les universités ont réussi, où des familles françaises rêvent de mettre leurs enfants, sont toutes des universités autonomes. En 2007, aucune université française n'était autonome. Au 1er janvier de cette année, la totalité des universités françaises sont autonomes. Dans le passé, il suffisait de prononcer le mot autonomie pour déclencher manifestations, grève et opposition. Nous en avons eues. Ce qui a changé, c'est que nous n'avons pas cédé. Non pas par esprit de système, non pas par idéologie, mais parce qu'on ne peut plus dans le monde d'aujourd'hui être dans un univers où l'on cède lorsqu'on est au gouvernement, non pas parce que la revendication est juste mais parce que ceux qui la portent sont mieux organisés que les autres. De la même manière, sur la scène internationale, la France a essayé de développer son influence et sa capacité d'entraînement. Le G20, c'est une idée, une initiative française. La Côte d'Ivoire : 10 ans sans élection ! C'est une intervention française, sous mandat de l'ONU. La Libye, 41 ans de dictature de M. KADHAFI, qui avait promis une rivière de sang à Benghazi, c'est l'intervention de l'armée française, au service de la liberté. L'euro, l'Europe, c'est sans doute la crise la plus grave que connaissent l'Europe et l'euro depuis sa création. J'aimerais vous convaincre d'une chose, mes chers compatriotes, l'euro c'est le cœur de l'Europe. Si l'euro ne tient pas, c'est l'Europe qui se disloque. Si l'Europe se disloque, qu'en sera-t-il de la paix sur notre continent ? Où pendant des décennies, on s'est affronté, y compris au XXème siècle, avec une barbarie sans égale dans le monde. Je crois en l'Europe, parce que l'Europe c'est certainement la plus belle idée de l'homme mise au service de la paix. Bien sûr c'est difficile, bien sûr c'est compliqué de faire fonctionner 27 pays ensemble, dont 17 avec la même monnaie. Mais franchement, n'est-ce pas notre bien le plus précieux que notre amitié avec nos voisins allemands ? A-t-on à ce point oublié les leçons de notre histoire, pour considérer que la paix, l'amitié, la concorde, sont acquises pour toujours ? Nous n'avons pas le droit de sacrifier cette amitié avec nos amis allemands. Nous devons converger avec eux. Dans chaque famille de France il y a le souvenir des guerres qui nous ont opposés. Il ne faut pas jouer avec ses sentiments. Il faut travailler ensemble, main dans la main. Ici en Espagne, on se souvient des débats infinis à l'époque de l'entrée de l'Espagne dans la communauté européenne. On n'était pas encore dans l'Union européenne. Qui aujourd'hui pourrait regretter ce choix qui a été fait ? Et qui pourrait contester que l'adhésion de l'Espagne à la Communauté européenne n'ait pas compté beaucoup pour l'enracinement de l'Espagne dans la démocratie ? Alors bien sûr il y a des choses à changer en Europe. L'Europe doit être moins naïve, l'Europe doit exiger la réciprocité dans les échanges. L'Europe doit être plus politique. L'Europe doit porter une vraie politique industrielle. L'Europe doit faire converger les systèmes fiscaux mais l'Europe doit être sauvée. Et nous, les Français, nous avons une responsabilité particulière à jouer dans ce rôle et dans cette direction. Qu'il me soit permis aussi de souligner certains débats qui vous concernent, Français de l'étranger, et qui sont parfois injustes. Je pense notamment à celui de la suppression de la double nationalité. Les Français qui ont une autre nationalité restent Français et appartiennent pleinement à la communauté nationale. Il n'y a pas à y revenir. Dans chaque famille il y a des histoires. Il y a des traditions, il y a des racines, il y a une identité. En quoi serait-on moins bon Français parce qu'en plus de son identité française, on a des racines, il y a une histoire dans d'autres pays ? J'ai voulu également que le gouvernement prenne des mesures particulières pour assurer votre sécurité. Un Centre de crise au sein du ministère des affaires étrangères a été créé. Malheureusement, il a eu de multiples occasions depuis 3 ans de montrer la pertinence de son établissement. Récemment encore avec le naufrage du Concordia en Méditerranée. Je veux exprimer la solidarité de la Nation à toutes les familles des victimes. Mes pensées vont également à nos compatriotes qui ont enduré des heures d'angoisse épouvantables à bord de ce navire. Pour la seule année 2011, nous avons dû procéder à trois opérations d'évacuation de nos concitoyens résidant à l'étranger : en Libye, au Japon et en Côte d'Ivoire. Les printemps arabes ont eu en matière de sécurité des conséquences qui impliquent notre grande vigilance. Je pense plus particulièrement, en ce moment, à nos compatriotes résidant en Syrie. Et je veux dire combien j'ai été touché par le décès de Gilles Jacquier, qui exerçait son métier de journaliste au péril de sa vie. En 2011, la France a payé un lourd tribut au terrorisme et à la guerre. 14 Français victimes de la barbarie au Niger, à Abidjan, à Marrakech, au large du Yémen et en Somalie. Je veux le dire à tous nos compatriotes, c'est cela aussi le quotidien des Français de l'étranger. 7 Français sont aujourd'hui retenus en otage au Sahel et en Somalie. Je sais que votre vie quotidienne est largement conditionnée par la situation de vos enfants et notamment la question de leur éducation. 300.000 élèves dans notre réseau d'éducation à l'étranger, dont 110.000 Français, scolarisés, tenez-vous bien, dans 485 établissements à travers le monde répartis dans 130 pays, c'est cela aussi la France. Des Français partout dans le monde, des établissements scolaires où vous pouvez inscrire vos enfants partout dans le monde. 130 pays. La France dispose d'un instrument de rayonnement exceptionnel. En dépit de la nécessaire réduction de nos déficits publics, nous avons augmenté l'effort de la nation en faveur de ce réseau et nous nous sommes engagés dans une hausse de l'aide à la scolarité qui a doublé en 5 ans pour atteindre 125 millions d'euros. Malgré la crise, 32.000 élèves français bénéficient d'une aide à la scolarité, ils étaient 22.000 en 2007. Comprenez-moi bien, on ne peut pas dire aux Français à l'étranger : « c'est bien ce que vous faites, vous participez à l'image de la France, à la puissance de la France. Mais débrouillez-vous pour vos enfants ». Cela n'a pas de sens. Cette aide à la scolarité repose sur la mesure de prise en charge des frais de scolarité, que j'avais promise en 2007, qui a été mise en œuvre progressivement et bénéficie aujourd'hui à 8 000 élèves. Nous continuerons. Si vous saviez ce qu'il a fallu insister pour maintenir cette promesse et la mettre en œuvre. Là encore, je ne comprends pas certains réflexes de notre administration, ou je les comprends trop bien. Quand on est en métropole et que ses enfants sont scolarisés, on trouve parfaitement normal, lorsqu'on inscrit ses enfants à l'école de la République, que les études soient gratuites. Et quand on est à l'étranger et qu'il existe un réseau public, en quoi la règle devrait-elle être différente ? On m'a dit : « pourquoi avez-vous commencé par la Terminale ? » Parce que si j'avais commencé par la maternelle, on m'aurait dit le contraire, sauf que la différence, c'est que c'est plus cher d'avoir un enfant, un jeune en terminale que de l'avoir en maternelle. Et donc il m'a semblé plus juste de commencer la gratuité par ce niveau-là. Certains ont dit que cette gratuité allait supprimer les bourses. C'est faux. En 5 ans, les crédits consacrés aux bourses scolaires ont doublé, 50 millions d'euros en 2007, près de 100 millions d'euros en 2012. Et le nombre de boursiers a augmenté de 20%.Par ailleurs, nous avons engagé malgré la crise, un travail très important de rénovation et de construction de bâtiments d'enseignements. Les rénovations dans le bâtiment scolaire ont concerné, ici en Espagne, Madrid, Barcelone et Valence. Hors d'Espagne, Bruxelles, Lisbonne et Vienne.Nous avons acquis de nouveaux locaux pour l'enseignement à Munich, à La Haye, à Abidjan et à Berlin.Nous avons acheté des terrains en vue de la relocalisation d'établissements scolaires français à Brasilia et à Vientiane.De nouveaux établissements ont été construits à Dakar, Ankara et Ho Chi Minh ville ; des chantiers viennent d'être lancés à Amman, au Caire, à Alger, à Tananarive, à Tunis, à Tokyo, à Nouakchott et, encore, à Madrid. Et des opérations sont programmées à Abu Dhabi, à Pékin, à Hanoi, à Moscou et au Maroc. Mes chers compatriotes Français de l'étranger, je vous le dis, parce que c'est un élément essentiel de notre politique, le rayonnement du français, le rayonnement de la culture française, le rayonnement de notre pays, cela passe par l'éducation et par la culture. Et la réponse française à la crise, c'est la culture. C'est justement parce qu'il y a la crise qu'il faut renforcer nos moyens au service de notre langue, au service de notre culture. Permettez-moi enfin de dire un mot sur la remarquable mobilisation du réseau de l'enseignement français à l'étranger, enfants, parents et personnels, dans les nombreuses crises que le monde a connues au cours des dernières années. Un mot enfin sur notre réseau consulaire. Il est le deuxième du monde par le nombre de ses implantations. Et le premier par l'étendue de la gamme et de la qualité des services qu'il rend. Ma conviction, c'est que notre réseau consulaire n'est pas un héritage, qu'il ne doit pas être figé. Certains postes ont été fermés en Europe, mais d'autres au service de Français plus éloignés de la métropole, ont été ouverts. Je ne suis pas sûr que nous ayons absolument besoin, quel que soit mon attachement à l'Italie, de nombreux consulats en Italie. Je vais avoir des ennuis familiaux mais...Enfin permettez-moi de vous dire, quand on est en Europe, la présence d'un réseau consulaire n'a pas la même signification que lorsqu'on est à l'autre bout du monde où, vraiment, le consulat est le point de rattachement avec son pays. Edouard Courtial travaille avec Alain Juppé pour faciliter et simplifier encore vos rapports avec l'administration. Je pense au passeport biométrique. Vraiment, par moment, il faut avoir un enthousiasme ou une nécessité absolue pour obtenir ses papiers et faire les démarches que l'on demande. Je sais enfin qu'il y a un problème qui vous préoccupe, c'est celui de l'appréhension du départ, et du retour en France. Nous allons mettre sur pied un véritable service public d'accompagnement de l'expatriation et de la réinsertion, afin qu'une personne ou une famille puisse aborder ces changements, importants dans une vie, sans subir un traumatisme. Je sais combien de procédures et formalités doivent être envisagées au départ ou au retour. Je souhaite que nous puissions regrouper en un seul service l'ensemble des démarches demandées par les administrations, afin de simplifier au maximum la charge administrative qui pèse sur vous. J'ajoute que, et c'est un message pour nos administrations comme pour nos entreprises : elles doivent savoir profiter de l'expérience acquise. Un Français qui part à l'étranger doit pouvoir retrouver une place valorisante à son retour. C'est aussi dans l'intérêt des administrations et des entreprises. Dernier changement, vous aurez au mois de juin prochain à élire les 11 députés représentant les 2 millions et demi de Français de l'étranger. Il m'a semblé normal que les Français de l'étranger puissent voter pour des députés en plus des sénateurs, de façon à ce que leurs opinions puissent être représentées au Parlement français. Et que vous ne soyez pas obligés d'imaginer un rattachement dans une circonscription où vous n'êtes plus depuis bien longtemps . Désormais il y a des circonscriptions de l'étranger et vous aurez un député comme vous avez des sénateurs qui vous représentent. Il me semble que prévoir 11 députés pour représenter 2 millions et demi de français, c'est un ratio qui réduirait bien l'Assemblée nationale s'il devait être appliqué, Monsieur le ministre de l'Intérieur, Cher Claude, aux circonscriptions de métropole. J'ajoute que nous avons veillé à créer ces postes en diminuant le nombre des circonscriptions métropolitaines, de façon à ne pas augmenter le nombre total d'élus. Voilà Mesdames et Messieurs, mes chers compatriotes, c'est un moment bien difficile de l'histoire du monde, c'est un moment bien complexe et même temps passionnant. Complexe, parce que tout se surajoute, tout se tient. Crise financière, crise économique, crise sociale, crise morale, crise diplomatique.Passionnant, parce qu'il faut inventer des idées nouvelles, parce qu'il faut être ouvert sur ce monde, et parce que la France a une opportunité de construire une nouvelle relation avec ce nouveau monde. L'idée est assez simple : nous adapter pour préserver notre modèle et rester l'une des grandes puissances qui comptent dans le monde. Cela demande du courage, des efforts, du travail, du sang-froid mais c'est le début du 21è siècle et c'est cela la tâche qui est la nôtre.Soyez assurés, mes chers compatriotes, des vœux que je forme pour vous-même, pour vos familles, pour ceux que vous aimez. J'espère que cette année 2012 vous épargnera les épreuves que souvent les années réservent. La vie n'est pas toujours un long fleuve tranquille, alors ce ne serait pas très crédible si je vous disais « vous n'allez pas connaître d'épreuves », mais au fond ce que je peux vous souhaiter de meilleur pour chacune et chacun d'entre vous, c'est quel que soit ce que vous réserve la vie, que vous ayez l'énergie et la force pour faire face aux épreuves que chacun d'entre nous durant son existence doit affronter. Vive la République et vive la France ! Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : 100e anniversaire de la naissance de Michel Debré, le 15 janvier 2012 Madame la Ministre, Chère Claude GREFFMonsieur le Ministre, Cher Maurice LEROY,Mesdames et Messieurs les élus,Mesdames et Messieurs, Nous voici réunis aujourd'hui à l'occasion du 100e anniversaire de la naissance de Michel DEBRÉ, tout prêt d'ici, à Montlouis-sur-Loire, d'un père qui allait marquer d'une empreinte profonde l'histoire de la médecine française en fondant la pédiatrie moderne et d'une mère, elle aussi médecin, qui serait l'une des premières femmes à devenir chef de clinique des Hôpitaux de Paris.A mi-chemin entre l'Alsace, que son grand-père paternel avait quittée en 1870 pour ne pas perdre la nationalité française, et la région toulousaine d'où sa famille maternelle était partie au moment de l'affaire Dreyfus, il allait s'enraciner dans cette Touraine où il sentait battre le cœur de la France.La France, elle allait occuper toutes ses pensées.Comme le général de GAULLE il ne pouvait l'imaginer sans la grandeur et cette grandeur pour lui se confondait avec celle de l'État.Si les circonstances jouèrent dans sa vie un rôle souvent décisif comme pour chacun d'entre nous, le choix de sa carrière, lui, ne dut rien au hasard et tout au goût profond du service de l'État qui très tôt s'était emparé de lui et ne le quitta jamais.Nous ne célébrons aujourd'hui pas seulement l'homme de convictions qui mena avec tant de sincérité, d'énergie, de courage, d'obstination les combats qui lui paraissaient justes.Nous ne célébrons pas seulement l'homme politique qui occupa tant de postes de responsabilité.C'est aussi, c'est d'abord au grand serviteur de l'État que la Nation rend aujourd'hui un hommage solennel.Grand serviteur de l'État, c'est une expression qui n'a d'équivalent dans aucune autre langue.Car l'État occupe dans notre histoire, dans notre destin collectif, dans notre vie publique une place éminente incomparable à celle que bien souvent il occupe ailleurs.En France, c'est l'État qui a fait la Nation, qui la porte, qui la maintient unie.En France, lorsque l'État est faible, c'est la Nation tout entière qui se trouve affaiblie.En France, lorsque l'autorité de l'État est contestée, c'est la cohésion nationale qui est menacée.Michel DEBRÉ appartient à la longue lignée de ceux qui ont voué leur vie au service de l'État, et qui depuis des siècles le construisent et le reconstruisent contre les assauts, sans cesse répétés, de toutes les féodalités dont le Général de GAULLE disait « qu'elles n'aiment rien moins qu'un État qui fait réellement son métier et qui, par conséquent, les domine ».Les grands serviteurs de l'État, ce sont eux qui ont fait la France, sa grandeur, sa force, sa liberté.Ils ont accompli ce miracle, renouvelé de siècle en siècle, parce qu'ils ont choisi de servir une cause plus grande qu'eux-mêmes, parce qu'ils ont choisi de faire toujours passer l'intérêt national avant leur intérêt personnel, parce que pour eux, servir était une exigence intellectuelle et morale. Exigence si étrangère à tant de ceux qu'ils ont côtoyés, qu'ils furent souvent incompris.Incompris, Michel DEBRÉ le fut par ceux qui ont toujours regardé le goût de servir et l'exigence morale en politique comme une forme de naïveté -- parce qu'ils ne croyaient qu'au cynisme. Il en souffrit. Sans jamais que cette souffrance le conduisit à renoncer.Il appartenait à cette catégorie d'hommes qu'une sourde colère contre les forces du renoncement maintient en permanence dans l'action même quand celle-ci paraît désespérée.Enfant, il avait déjà choisi ses héros préférés parmi les personnages de l'Histoire qui avaient incarné la résistance nationale dans les moments les plus désespérés : Jeanne d'Arc, Carnot, Gambetta, Clémenceau... Comment dès lors aurait-il pu ne pas devenir gaulliste quand le général de GAULLE, à son tour, allait incarner ce que MALRAUX appelait : « la force du non dans l'Histoire » ?A la fin de ses études de droit et de sciences politiques, il choisit le Conseil d'État où il allait trouver, dira-t-il un jour, une « conception de l'État à la fois nationale, tolérante et démocratique ».En 1939, il était officier de cavalerie. Fait prisonnier en juin 1940, il réussit à s'évader trois mois plus tard. En février 1943 il s'engagea dans la Résistance. Dès l'été il fut chargé d'établir la liste des préfets qui pourraient remplacer ceux de Vichy à l'heure de la Libération. En août 1944, à 32 ans, il était nommé Commissaire de la République à Angers.Chargé par le général de GAULLE de préparer la réforme de l'administration, il créa en 1945 l'École Nationale d'Administration et la Fondation Nationale des Sciences Politiques.Ce n'était que la première pierre de l'œuvre réformatrice incomparable à laquelle ce réformateur dans l'âme allait se consacrer sans relâche durant tout le temps où il exercerait des responsabilités publiques. Cet homme d'ordre était sans cesse porté vers le mouvement, la modernisation, le progrès. Il savait d'instinct que, dans un monde qui se transforme, l'immobilisme est mortel et que si les principes devaient rester constants, les institutions, les lois et les moyens devaient changer.Épouser son temps, prendre à bras le corps les défis de son époque, telle était pour lui la condition de la survie de la France.Il avait vécu comme une terrible souffrance la défaite de 40 et l'effondrement de la IIIe République.Il avait eu le sentiment de revivre la même histoire avec le naufrage de la IVe République. Relever l'État que le régime des partis abaissait. Le réformer pour lui rendre son autorité, son prestige, son efficacité, telle fut dès lors son obsession.Dès 1947, il dénonçait : « la mort de l'État républicain ». Son constat était accablant : « notre État, disait-il, est incohérent, il est ruineux, il est inefficace ».« Dans le même bureau on dit aujourd'hui au citoyen le contraire de ce qu'on lui disait hier ; on nie ici ce qu'on affirme à côté. »« Le ministère des Finances, pensant au Budget, réclame des économies ; les autres ministères se croient déshonorés s'ils n'épuisent pas leurs crédits et si, d'une année sur l'autre, ils n'obtiennent pas d'augmentation .»« C'est le mécanisme intérieur de l'État qui nous ruine. Les méthodes de travail sont souvent dispendieuses et les méthodes de gestion dévastatrices. »« L'administration française ne manque pas de contrôles. On peut même dire que le contrôle est une de nos satisfactions nationales. Malheureusement on contrôle davantage la manière dont un service dépense que la dépense elle-même. »Cela était pour lui d'autant plus une souffrance qu'il regardait l'État non comme une structure inerte mais comme « un être vivant, l'expression d'une communauté vivante comme une personne, vivante comme une famille ».Mais ce constat qui pourrait valoir pour bien d'autres époques, et cette souffrance qu'il éprouva devant cette faillite ne lui firent pas baisser les bras.Au contraire.« Notre décadence, écrivait-il, à l'aube d'une carrière politique qui allait laisser une empreinte si profonde dans nos institutions, notre décadence ne nous est pas imposée par la fatalité. Elle n'est pas écrite sur le livre du Destin. C'est nous qui, chaque jour, l'écrivons. »Et il allait contribuer à l'écrire.Une question le hantait : « Que faire pour que la République soit capable d'assumer la France ? »A la IIIe République, il reprochait d'avoir été malthusienne, d'avoir eu peur du marché mondial, d'avoir ignoré l'importance de la production et du commerce, de s'être résignée à la dénatalité, d'avoir fait preuve de lâcheté face à Hitler, de s'être réfugiée dans le pacifisme.A la IVe République, il reprocha d'avoir brisé le rêve du gaullisme et de la Résistance en livrant l'État aux partis.Il en voulait au régime de ne pas entreprendre les efforts nécessaires pour, disait-il, « hisser la Patrie au premier rang et l'y faire demeurer » parce qu'il mesurait le risque de devenir ainsi « le serviteur des autres, sans liberté, sans sécurité, sans prospérité ».Bien plus tard, il résumera ainsi l'état d'esprit qui était le sien alors qu'il s'engageait dans la vie politique : « jeune bourgeois hostile aussi bien au conservatisme qu'à la lutte des classes, deux faces d'une même fausse médaille, je veux qu'un constant effort de travail, de recherche scientifique et technique, de modernisation agricole, d'élan industriel, de conquête de nouvelles énergies soit accompagné d'une inlassable volonté de solidarité collective et d'une inlassable ardeur de promotions individuelles ». Il avait tout compris mais il ne voyait personne d'autre que le Général de GAULLE pour éviter que la France manquât son rendez-vous avec l'Histoire et s'engageât sur la pente du déclin.En juillet 1946, il se rendit pour la première fois à Colombey pour convaincre le Général de GAULLE qui s'était retiré du pouvoir de revenir dans le jeu politique. Mais le Général qui ne voulait pas subir la loi des partis refusa.Jusqu'en 1958, Michel DEBRE ne cessera de revenir à la charge et de tout faire pour que l'Homme du 18 juin s'impose à nouveau comme le seul recours.En 1957, à l'heure où la IVe sombrait, il écrivait encore à ceux qu'il appelait « les princes qui nous gouvernent » : « A force d'attendre, il sera trop tard. »Entre temps, il était devenu en 1948 sénateur d'Indre-et-Loire sous l'étiquette du RPF ce grand rassemblement populaire que le Général a voulu dresser contre le régime des partis. De retour sur sa terre natale que pendant dix ans il parcourut en tous sens, et qu'Alfred de VIGNY appelait « le jardin de la France », il allait à la rencontre de tous.Bien plus tard, « C'est avec gratitude, dira-t-il, que j'évoque les visages de ces hommes à qui j'ai parlé en toute franchise et que j'ai écoutés avec intérêt ». Il dira aussi : « partout je rencontrais l'histoire ». Charles Martel, Charles VII, Jeanne d'Arc, François 1er... Il y rencontrait aussi la littérature : Rabelais, Balzac, Ronsard, Beaumarchais, Vigny...En 1951, il était élu Conseiller Général du canton de Vouvray.En 1966, il sera élu maire d'Amboise.De cette ville à laquelle il se dévouera corps et âme il dira : « l'hospitalité comme l'esprit de résistance ont forgé son existence et sa loyauté, comme la douceur du climat et les mille et une ressources de la nature sur nos bords de Loire ont dessiné son caractère, ardent et serein. Amboise appartient à l'avenir tout comme le passé lui appartient... »Par deux fois, il échoua à devenir député d'Indre-et-Loire. Ce double échec le conduisit à se présenter à la Réunion où il fut élu en 1963 dans la première circonscription de l'Ile. Il mettra toute son énergie et toute son intelligence dans l'accomplissement de ce mandat qui lui tenait profondément à cœur. Et le souvenir qu'il a laissé aux Réunionnais auxquels il a tant apporté montre que malgré des polémiques et parfois des incompréhensions cet homme exigeant qui voyait si loin et si grand avait su tisser avec ces Français d'Outre-mer des liens profonds d'estime et d'affection.Mais son grand amour c'était la France, et la grande année de sa vie ce fut cette année 1958 où le Général de GAULLE revint au pouvoir.D'abord Garde des Sceaux, le 8 janvier 1959 il était nommé Premier ministre. Il allait le rester jusqu'en 1962.Ministre des Finances en 1966, ministre des Affaires étrangères en 1968, ministre d'État, ministre de la Défense en 1969, jusqu'en 1973. Il occupa tous les postes, toutes les fonctions, toutes les responsabilités, des plus humbles aux plus éminentes. Et il marqua chacune d'une empreinte profonde. Ce qu'il a accompli en fait l'un des plus grands réformateurs de notre histoire.Au ministère de la Justice, il élabora la Constitution de la Ve République qui permet encore aujourd'hui à la France d'être gouvernée même quand elle traverse les épreuves les plus difficiles. Il bouleversa de fond en comble l'organisation de la Justice, créa l'École Nationale de la Magistrature, redessina la carte judiciaire.A la tête du gouvernement, alors que la France devait faire face au drame algérien, il mit en œuvre le plan Rueff de redressement financier.En 1958, le franc était attaqué, le déficit budgétaire paraissait insoutenable. Il fallait rétablir la confiance. Michel DEBRÉ fit alors le seul choix possible, celui de la vérité et du courage.Permettez-moi ici une confidence. J'ai souvent réfléchi depuis que nous sommes dans la bourrasque de la crise. Je ne trouve pas d'autre guide à l'action, dans ces temps troublés, que ces deux mots : vérité et courage.Depuis 2008, j'ai choisi de dire la vérité aux Français sur la gravité de la crise. Je leur ai dit qu'il s'agissait d'une épreuve pour la France qu'il ne fallait ni sous-estimer ni dramatiser à l'excès. C'est une épreuve. En tant que telle il faut l'affronter. Il faut résister, se battre. Il faut faire preuve de courage.Le courage dont font preuve les Français tous les jours, dans leur travail. Le courage avec lequel ils acceptent les réformes difficiles, comme celle des retraites.Pour ma part, à l'occasion du sommet sur la crise, je dirai la vérité aux partenaires sociaux le 18 janvier. Je parlerai aux Français à la fin du mois. Je leur dirai que comme en 1958, la crise peut être surmontée, pourvu que nous ayons la volonté collective et le courage de réformer notre pays. Car c'est le courage qui donne la force d'agir. La France est un grand pays. La France a souvent traversé dans son histoire des périodes difficiles. Croyez-moi, comme en 1958, elle saura se relever de cette crise.Prenons exemple sur ce que fit Michel DEBRÉ dans ces années exaltantes où se construisit réellement la France moderne.Il mit en œuvre le Traité de Rome. Il modernisa la fiscalité, l'agriculture, l'énergie, la recherche, lança un grand plan d'équipement pour la métropole et l'Outre-mer, mit fin à la guerre scolaire avec la loi sur la liberté de l'enseignement et la loi sur l'aide à l'enseignement privé, organisa l'enseignement professionnel agricole, développa l'enseignement technique, réorganisa les études médicales, créa les Centres Hospitaliers Universitaires, mit en œuvre une politique ambitieuse d'aménagement du Territoire.C'est pendant qu'il était à Matignon que fut introduit le nouveau Franc, instauré l'impôt unique sur le revenu, généralisée la TVA, lancé le programme nucléaire et le programme spatial, créé l'aéroport d'Orly...Au ministère de l'Économie et des Finances, il créa l'Institut National de la Consommation, introduisit la rationalisation des choix budgétaires, restructura le secteur des banques et des assurances, fonda la BNP, inventa les groupements d'intérêt économique, lança le marché hypothécaire, créa la Commission des Opérations de bourse, les Instituts régionaux d'administration, la Fondation de France.Il institua les OPA et les dations, regroupa tous les services fiscaux dans la Direction Générale des Impôts...A la Défense nationale, il créa le GIAT et l'Aérospatiale, lança le programme Ariane, rédigea le premier livre blanc sur la politique de défense.Dans sa vie politique, il y aura une blessure, celle de l'Algérie. Il aurait voulu qu'elle restât associée à la France.Mais cela n'entama en rien sa fidélité. Il dira « Ce n'est pas l'Algérie qui a fait mon « gaullisme » ; ce n'est pas l'évolution de la guerre d'Algérie qui l'a défait. Gaulliste de raison je le suis devenu en 1941 ; voyant l'état de la France sous la IVe République, je le suis demeuré. Le cœur a transformé une conversion raisonnable en un attachement indéfectible... »Du cœur, il en mit à l'ouvrage, il en mit dans ses engagements.C'est à cause de ce cœur qu'il mettait dans tout ce à quoi il croyait qu'il souffrit tant de l'affaire algérienne. C'est à cause de ce cœur qu'il mettait dans tout ce qu'il entreprenait qu'il fut si malheureux chaque fois qu'il se trouvât écarté des responsabilités. Non parce qu'il aimait le pouvoir pour le pouvoir mais parce qu'il ne pouvait supporter l'idée de ne plus être utile à son pays alors qu'il y avait toujours tant à faire à ses yeux pour qu'il ne sombrât pas à nouveau dans la facilité et dans l'impuissance.Malheureux il le sera aussi de ne pas être assez écouté quand il pointera avant tout le monde les risques que faisait courir le désordre monétaire international ou la dénatalité, quand il défendra la nécessité d'une politique familiale ambitieuse ou quand il plaidera pour une Europe des Nations contre ce qu'il appelait l'Europe supranationale.Son échec à l'élection présidentielle de 1981 le remplira d'une profonde tristesse non de ne pas avoir été élu car il ne l'avait sans doute jamais espéré, mais de ne pas avoir pu faire comprendre et partager cette idée de la France qu'il avait la hantise de voir mourir.En 1988, cet homme si attaché à la culture et à la langue française fut élu à l'Académie française. Cette élection lui procura sa dernière grande joie parce que l'Académie était à ses yeux l'une de ces institutions qui s'inscrivent dans la longue durée de l'Histoire de notre pays et qui sont au cœur de son identité.Et sans doute avait-il le sentiment qu'à travers elle l'idée si élevée qu'il se faisait de la France continuerait à vivre pour les siècles des siècles.Avant que tout doucement la maladie ne l'affaiblisse et ne l'emporte peut-être n'avait-il pas retrouvé l'espoir que la jeunesse française puisse encore comprendre le message si exigeant mais si profond qu'il lui avait adressé un jour, avec son cœur. Mais peut-être que si...« Jeunesse française, tu fais partie de la jeunesse du monde et ton destin est lié à celui de l'humanité. Mais tu as la responsabilité, et toi seule, de la France de demain. Ce que tu ne feras pas pour ta liberté, nul ne le fera. Ce que tu ne feras pas pour ton pays, garant de ta liberté, nul ne le fera ».Michel DEBRÉ, grand serviteur de l'État, trop peu honoré, la France aujourd'hui se souvient qu'elle te doit beaucoup et elle te dit merci d'avoir tant fait pour elle. Vive la République que tu as si bien servieVive la France que tu as si bien aimée.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  LE GÉNÉRALISTE - Réforme du médicament, création des Agences régionales de santé, révision des lois bioéthiques, plan Alzheimer, nouvelle convention médicale… À votre avis, lequel de ces chantiers, engagés sous votre présidence, marquera le plus le monde de la santé ? Nicolas Sarkozy - Votre question témoigne de l’ampleur des changements que nous avons engagés. Je me suis impliqué personnellement sur les questions de santé dès mon élection. Mon premier déplacement en tant que Président de la République s’est fait au CH de Dunkerque. Choisir une réforme plutôt qu’une autre est toujours difficile, d’autant que nous avons depuis 2007 fait bouger la totalité du système de santé : la gouvernance hospitalière comme l’organisation de médecine de ville, le système de sécurité sanitaire du médicament comme la rémunération des médecins libéraux. Je crois néanmoins que je retiendrais avant tout la dynamique de changement impulsée avec les médecins libéraux et les professionnels paramédicaux. La nouvelle convention médicale engage une révolution dans la rémunération des médecins libéraux. En parallèle, le déploiement massif des maisons et pôles de santé pluridisciplinaires va transformer en profondeur l’organisation des soins. Par ailleurs, l’Assurance-maladie a noué des accords ambitieux avec les infirmières libérales et les masseurs-kinésithérapeutes qui vont permettre de rééquilibrer la répartition de ces professionnels sur le territoire. Nous construisons l’avenir et personne ne reviendra en arrière. - Vous avez dû faire face à l’affaire Mediator. Les autorités de santé sont maintenant confrontées au scandale des prothèses PIP. Les agences sanitaires sont fortement chahutées ces derniers temps... Les réformes qui ont été impulsées suffiront-elles ? N. S. Permettez-moi de souligner la réactivité et l’efficacité du ministre en charge de ces dossiers, Xavier Bertrand, qui a su prendre les bonnes décisions sur le dossier du Mediator en engageant une réforme en profondeur de notre politique de sécurité sanitaire des produits de santé après une concertation aussi exemplaire qu’approfondie. Nous avons aujourd’hui un système d’expertise et de contrôle plus transparent et plus efficace. Il était impératif de garantir à nos concitoyens une confiance totale vis-à-vis de la chaîne du médicament. S’agissant du dossier PIP, nous sommes également totalement déterminés à ce que toutes les responsabilités soient identifiées. C’est le sens des enquêtes qu’a demandées Xavier Bertrand et sur lesquelles nous ferons la transparence la plus totale. Il semble, à ce stade, que nous sommes en face d’une tromperie manifeste qui dépasse les frontières de notre pays. La justice est saisie.  - Concernant les problèmes d’accès aux soins (financiers ou géographiques), les solutions conventionnelles ou législatives récemment adoptées sont-elles les bonnes ? Faut-il envisager des mesures plus contraignantes pour combattre désertification médicale et dépassements excessifs ? Doit-on multiplier le nombre de maisons de santé pluridisciplinaires sur le territoire jusqu’à atteindre le millier en 2017, comme le suggère l’UMP ? N. S. J’ai choisi sur ces sujets un principe et une méthode. Le principe, c’est celui de la confiance. La méthode, celle du dialogue et du partenariat avec les professionnels de santé. Parce que je ne crois pas à la coercition. Parce que je ne veux pas que nos concitoyens viennent consulter des médecins généralistes qui se seront installés « de force », par la contrainte. Ce n’est pas ce que veulent les Français. Pour autant, je ne néglige pas l’inquiétude de beaucoup d’élus locaux, qui se font eux-mêmes les porte-parole des craintes de leurs administrés. C’est la raison pour laquelle nous avons, avec les médecins libéraux et les autres professionnels, une obligation de résultats. Et lorsque je vois les résultats que nous obtenons s’agissant des maisons de santé pluridisciplinaires, je me dis que nous avons fait les bons choix. En 2007, les maisons de santé pluridisciplinaires étaient portées par une poignée de « militants ». Faire aboutir leur projet tenait du parcours du combattant. Aujourd’hui, nous avons 250 maisons de santé opérationnelles et plus de 500 projets solides qui vont aboutir dans les prochains mois. Nous sommes donc largement en avance sur notre feuille de route. Pour une raison simple : parce que nous avons élaboré et déployé des outils juridiques, des financements et des appuis opérationnels pour véritablement accompagner les projets des professionnels libéraux. Nous avons travaillé en lien avec les élus locaux. Nous pouvons maintenant capitaliser sur ces efforts, la montée en charge va se poursuivre fortement dans les prochaines années. S’agissant des dépassements d’honoraires, le Parlement a défini les paramètres d’une première étape pour le secteur optionnel. Celle-ci doit se mettre en place rapidement. Je reste convaincu qu’une régulation commune entre l’assurance-maladie et les organismes complémentaires et partagé avec les médecins libéraux est la bonne solution. - Un nouveau dispositif de paiement à la performance se met en place, en 2012, pour les généralistes. Cela correspond-il à votre souhait de diversification de la rémunération des médecins généralistes ? Faut-il aller plus loin dans cette dynamique, quitte à réduire encore la place du paiement à l’acte ? N. S. En décembre 2010, lors de mon déplacement à Orbec, dans le Calvados, j’avais fixé le cap de la diversification de la rémunération des médecins libéraux. Il ne s’agit pas de remplacer le paiement à l’acte mais de construire sur la base du paiement à l’acte des formes complémentaires de rémunérations. Pour reconnaître les nouvelles missions des médecins libéraux. Pour mieux orienter vers les bonnes pratiques. Les syndicats médicaux et l’Assurance-maladie ont abouti ensemble au dispositif du paiement à la performance. Je relève que cette nouvelle convention médicale a été signée par une très large majorité de syndicats médicaux, ce qui est inédit et prouve la solidité de cet engagement. Le défi est maintenant de le faire vivre sur le terrain, mais je me félicite que cette convention puisse se déployer sur la base d’un quasi-consensus du corps médical. Qui aurait pu dire, il y a seulement cinq ans, que nous aurions ce consensus autour d’une évolution si ambitieuse de la rémunération des médecins libéraux, après tant d’affrontements stériles ? Il faut aller au-delà, notamment en matière d’allégement de la paperasserie et des procédures qui occupent beaucoup trop de temps des professionnels de santé. Nous devons également continuer à progresser dans la voie de l’informatisation des cabinets. - Les places respectives de l’hôpital et de la médecine de ville dans le système de soins français sont-elles à redéfinir ? Et quel rôle doit avoir à vos yeux la médecine générale dans notre système de soins ? N. S. Avec la loi sur l’hôpital voté en 2009, nous avons engagé une réforme de la gouvernance de l’hôpital et de sa place dans le système de soins. Il faut le recentrer sur ses missions prioritaires : la prise en charge des pathologies aiguës. Il faut lui permettre de mieux coopérer sur son territoire, avec la médecine libérale comme avec les autres établissements de santé, publics comme privés. Ces évolutions sont maintenant pleinement engagées, mais tout cela demande du temps. S’agissant de la médecine générale, sa place est absolument centrale. Il faut continuer à consolider, en cohérence avec ce que nous avons fait depuis 2007 : la pleine reconnaissance de la médecine générale comme une spécialité à part entière, la structuration d’une filière d’enseignement dédiée et sur le terrain, la structuration d’une médecine de proximité dont le médecin généraliste est le pivot. Regardons la situation chez nos voisins européens et mesurons la chance que nous avons de pouvoir justement nous appuyer sur des médecins généralistes nombreux, bien formés, facilement accessibles pour la population. - Les médecins ressentent un sentiment d’insécurité grandissant, certains ont même été agressés au sein de leur propre cabinet. Quelles mesures envisagez-vous pour faire face à cette situation décourageante pour les nouvelles installations ? N. S. Claude Guéant et Xavier Bertrand ont d’ores et déjà engagé un plan d’action pour renforcer la sécurité des cabinets libéraux avec notamment le développement de caméras de surveillance aux abords des cabinets et la facilitation du dépôt de plainte pour les médecins libéraux. L’agression d’un médecin libéral dans un quartier difficile est d’autant plus inacceptable qu’il rend un service dont bénéficie toute la population. Voir un médecin dévisser sa plaque pour cette raison est un gâchis insupportable. Par ailleurs, n’oubliez pas que les différentes aides à l’installation concernent tout aussi bien les territoires ruraux que les zones urbaines sensibles. Il faut créer un ensemble de conditions favorables pour maintenir les cabinets dans ces zones, voire attirer de nouveaux médecins. - Le Haut conseil du financement de la protection sociale doit se mettre bientôt au travail. Qu’attendez-vous de ses réflexions, alors même que le gouvernement semble s’orienter vers une mise en place rapide de la TVA sociale ? N. S. J’ai annoncé dans mes voeux pour 2012 ma détermination à agir rapidement pour diminuer le coût du travail dans notre pays. C’est essentiel à la compétitivité de nos entreprises, à la croissance et à l’emploi. Cela passe par une réforme du financement de la protection sociale. Nous en débattrons avec les partenaires sociaux lors du sommet social du 18 janvier. Pour autant, il s’agira d’une première étape, et le Haut conseil du financement de la protection sociale devra notamment permettre par ses travaux d’évaluer sa mise en oeuvre et mener les travaux d’analyse complémentaires. - Lors de votre déplacement à Bordeaux, vous aviez déclaré la guerre à la fraude sociale. Ce sujet sera-t-il pour vous au coeur des débats de la prochaine campagne présidentielle ? N. S. Il est surtout au coeur de notre action, aujourd’hui. En croisant les fichiers des différentes administrations, en augmentant et en ciblant mieux les contrôles. En systématisant les sanctions. Face à la fraude sociale, comme face à la fraude fiscale, nous devons avoir comme principe la tolérance zéro. Dans une période où l’on demande des efforts à tous les Français, rien n’est plus insupportable pour nos concitoyens que de voir des profiteurs jouer de la générosité du système. C’est donc une priorité aujourd’hui et cela le restera. D’ores et déjà, nous avons obtenu des résultats. En 2010, 3,4 milliards d’euros ont été détectés au titre des fraudes sociales, fiscales et douanières, soit 20 % de plus qu’en 2009. Cela montre l’efficacité de la répression de ce phénomène inacceptable. - Qu’il s’agisse de l’accès à la procréation médicalement assistée, de la recherche sur les cellules embryonnaires ou de la revendication d’une assistance médicale pour mourir, la France campe dans une position plus restrictive que ses voisins. À gauche, comme à droite, certains prônent une attitude plus libérale sur ces questions. Et vous ? N. S. Sur des sujets qui touchent au coeur de la condition humaine, il faut avant tout préserver les valeurs qui fondent notre société et notre conception de la personne humaine. Tout ce qui est techniquement possible est-il humainement souhaitable ? Évidemment non. C’est le débat que nous avons eu lors de la révision des lois de bioéthique, débat qui a montré l'adhésion des Français aux principes qui fondent ces lois : le respect de la dignité humaine, le refus de toute forme de marchandisation et d'exploitation du corps humain. Certains nous disent que nos voisins vont plus loin que nous sur tel ou tel sujet. Je ne me résous pas à l’idée que nos règles éthiques devraient être copiées sur celles existant à l’étranger. Restons fidèles à nos valeurs !   Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Mesdames et Messieurs, Je suis très heureux de vous accueillir à l'Élysée pour vous souhaiter personnellement, ainsi qu'aux institutions que vous représentez, une excellente année 2012. L'an dernier, lors de cette même rencontre, j'avais insisté sur la nécessité de rendre notre justice plus efficace et plus accessible. Des progrès importants ont été réalisés en 2011, chacun conviendra que beaucoup reste à faire. À l'heure où l'Europe et la France font face à une crise profonde, qui fait naître des inquiétudes chez nos concitoyens, la force du droit demeure plus que jamais l'un des piliers sur lesquels repose notre société. Vous en êtes les garants, vous en êtes les gardiens. Le premier message que je veux vous adresser en ce début d'année, c'est donc celui de la reconnaissance de la République pour la mission indispensable que vous accomplissez au service de tous. Depuis presque 5 ans, j'ai cette obsession de tenter de rapprocher les Français et la Justice. Vaste sujet : quand une décision de justice est rendue, dans le meilleur des cas il y a un mécontent, dans la plupart des cas il y en a deux. Je ne vous cache pas ma satisfaction en constatant que les Français se sont pleinement appropriés les évolutions du droit que nous avons mises en œuvre pour mieux les protéger et améliorer leur accès à la justice. L'un des volets les plus importants de la révision constitutionnelle de 2008, la question prioritaire de constitutionnalité (QPC), est désormais entré dans les usages de notre République. Elle a donné toutes les preuves de son utilité et vos juridictions sont les artisans de cette grande avancée de l'État de droit. Cette réforme est un progrès pour les libertés individuelles, chaque justiciable disposant aujourd'hui de la possibilité de contester la conformité d'une loi à notre Constitution. Cette nouvelle faculté, les Français s'en servent, puisque pas moins de 2 500 QPC ont été déposées pour la seule année écoulée. Pour autant, cette réforme n'a pas eu les effets négatifs que certains lui prédisaient pour notre stabilité juridique. Il n'en a rien été. Au contraire, le droit national en sort renforcé. D'abord grâce à la pertinence du filtrage qu'opèrent le Conseil d'État et la Cour de cassation. Ensuite, parce que plus de 60% des décisions rendues en 2011 par le Conseil Constitutionnel ont validé les dispositions législatives qui lui étaient soumises, mettant ainsi un terme à toute forme de contestation. Enfin, lorsqu'il l'estime nécessaire, le Conseil constitutionnel a su faire usage de la faculté de reporter dans le temps les effets de ses décisions. En agissant ainsi, le Conseil laisse un délai suffisant au gouvernement et au Parlement pour élaborer des lois nouvelles. Par ailleurs grâce à la QPC, et c'est à mon sens une autre de ses vertus, notre système juridictionnel a désormais le pouvoir de trancher, au plan national, des questions dont la solution était auparavant préemptée, imposée, par les juridictions européennes.Grâce à la QPC, le contrôle de conventionalité n'est plus l'alpha et l'omega de la protection des droits de l'homme. Désormais, la protection constitutionnelle des droits fondamentaux est assurée, d'abord, par un dialogue approfondi entre le Conseil constitutionnel et les cours suprêmes des deux ordres de juridiction, administratif et judiciaire. Il n'y a rien de plus normal dans le pays qui a énoncé, dès 1789, la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen ! Un autre volet de la révision constitutionnelle en matière de protection des libertés a été mis en œuvre en 2011, je veux parler du Défenseur des Droits. Il est encore tôt pour dresser un premier bilan mais je suis certain que le Défenseur des Droits se révèlera, dans les années qui viennent, comme l'un des instruments majeurs de l'État de droit. Au-delà, nous avons souhaité que de nouvelles garanties viennent encadrer l'exercice de la puissance publique. Je pense à la loi qui étend le contrôle du juge judiciaire pour la protection des personnes hospitalisées d'office. Ces patients pris en charge pour leur propre protection sont aussi des personnes en situation de grande vulnérabilité, devant être protégées. Il était normal qu'ils soient régulièrement informés de leurs droits et de l'évolution de leur état de santé. Je pense également à la loi portant réforme de la garde à vue, qui aura permis de ramener cette mesure de contrainte dans des limites plus raisonnables, afin d'en diminuer le nombre sans porter atteinte à l'efficacité des enquêtes pénales. Hommage en soit rendu au Garde des Sceaux ainsi qu'au Premier ministre. Le droit le plus essentiel, celui de bénéficier de l'assistance d'un avocat, n'est plus limité à un entretien formel de trente minutes, mais a été étendu à toute la durée de la garde à vue. Le droit au silence est désormais consacré, sa notification par les enquêteurs étant obligatoire. Il s'agit là d'avancées considérables qui viennent renforcer la garantie des droits fondamentaux dans notre pays. Le droit à l'avocat ne serait cependant qu'un droit théorique et virtuel s'il n'était pas permis à tous les citoyens d'y accéder. C'est pourquoi nous avons souhaité que la réforme de la garde à vue soit accompagnée de la création d'un nouveau mode de financement de l'aide juridictionnelle. L'instauration d'un droit de timbre de 35 euros sur les procédures judiciaires a suscité de nombreux commentaires -- on se demande d'ailleurs ce qui ne suscite pas de commentaires - : certains ont dit qu'il s'agissait, ni plus ni moins, d'une « entrave à l'accès au droit et au juge ». C'est absurde, d'abord parce que ce droit de timbre est modéré et que de nombreuses exonérations sont prévues, notamment en faveur des plus démunis, mais surtout parce que je ne vois pas ce qu'il y aurait de choquant à porter l'idée selon laquelle une action en justice est un acte qui n'est pas anodin, qui a un coût pour la société. Le paiement de ce droit de timbre est donc à la fois un acte de responsabilisation du justiciable et un geste de solidarité. Il n'y a pas de droit de tirage du citoyen sur la justice. Saisir la justice, ce n'est pas quelque chose de banal, cela impacte l'ensemble de la société. Par ailleurs, nous avons essayé d'améliorer la proximité de notre justice avec les Français. Après la saisine directe du Conseil Supérieur de la Magistrature par les justiciables, fameux débat dont plus personne ne parle, cette plus grande proximité s'incarne aujourd'hui dans la participation de jurés populaires au fonctionnement de la justice pénale. Comme vous le savez, je suis très attaché à cette réforme, sur laquelle je m'étais engagé dès 2007. Elle est effective depuis le 1er janvier, et je suis convaincu que c'est un moyen de consolider le lien qui unit les Français à la justice et que ce lien permettra, pour les uns de restaurer la confiance, pour les autres de la renforcer, selon que l'on soit optimiste ou pessimiste. Pour le jugement des délits les plus graves mais aussi pour les demandes de libération conditionnelle dont est saisie la juridiction d'application des peines, deux citoyens assesseurs siègent désormais aux côtés de trois magistrats professionnels. J'ai observé avec beaucoup d'intérêt l'implication exemplaire des premiers participants à ce nouvel exercice civique. Je n'en suis pas surpris. Lorsque chacun d'entre nous rencontre les Français, il constate qu'ils sont désireux de connaître davantage le fonctionnement quotidien de l'institution judiciaire. Au fond, dans le malentendu, il y a beaucoup d'incompréhension due à l'éloignement et à la complexité. Cette réforme est expérimentée dans deux cours d'appel, celle de Dijon et celle de Toulouse. Je souhaite qu'à la lumière de ce démarrage réussi, nous puissions, avec le Parlement, accélérer la généralisation du dispositif avant le terme actuellement prévu en 2014 et étendre les jurés populaires à l'ensemble des juridictions dès 2013. Mesdames et Messieurs, vous le savez, c'est sans doute le seul moyen de répondre à l'attente forte de nos concitoyens, pas toujours rationnelle, d'une plus grande sévérité de notre justice à l'égard de la délinquance du quotidien. Cette sévérité existe, les tribunaux et les Cours ont fait un travail assez remarquable en 2011. Mais le sentiment populaire, vous le savez comme nous le savons nous-mêmes, exige beaucoup de résultats en la matière. En acceptant d'intégrer des jurés populaires dans les juridictions de jugement, nous répondons à cette attente. La justice ne sera donc plus rendue simplement au nom du peuple français, mais au nom du peuple français et par le peuple français. Avez-vous observé d'ailleurs combien rares sont les décisions des cours d'assises qui se trouvent contestées médiatiquement, publiquement ? La présence de jurés à côté de magistrats expérimentés, compétents, professionnels, fait beaucoup pour éviter cette contestation. Je suis certain que sur l'affaire si sensible des libérations conditionnelles, un homme est un homme, l'erreur est humaine, mais les conséquences sont très lourdes. Comme pour les jugements des tribunaux correctionnels, la présence de nos concitoyens au côté des magistrats va rapprocher la justice et le peuple français. Cette réforme qui a fait beaucoup parler, se met en tout cas en place dans des conditions me semble-t-il extrêmement satisfaisantes. Lorsqu'il est question de proximité avec la justice, je pense aussi à ceux qui en ont le plus besoin, je veux parler des victimes. Car c'est dans son rapport à la victime que la justice révèle toute son humanité. C'est la raison pour laquelle nous avons voulu créer les bureaux d'aide aux victimes, qui leur apportent, au sein même de vos tribunaux, un suivi personnalisé et adapté. Compte tenu de leur succès depuis leur création en 2009, ils seront peu à peu généralisés. Le droit est également plus accessible lorsqu'il devient plus lisible et plus simple. Là, il y a du travail ! Plus lisible, parce que la motivation des arrêts des cours d'assises permet désormais de faire connaître aux condamnés les principales raisons pour lesquelles la juridiction criminelle a été convaincue de leur culpabilité. C'était quand même étrange que pour les faits les plus graves, il n'y ait pas d'explication. Qui pouvait le comprendre ? Plus simple, puisque les démarches juridiques de nos concitoyens ont été facilitées. Je pense à l'accélération de la procédure de divorce par consentement mutuel, ou à l'allègement de la procédure d'appel grâce à la fusion des avocats et des avoués. Fameux combat, là aussi ! Je mesure pleinement que chacune de ces réformes exige des professionnels du droit un investissement important. J'entends les critiques de ceux qui déplorent des modifications de la loi qu'ils jugent trop fréquentes, mais si le droit change, c'est pour accompagner les transformations de la société. Que diraient-ils, ceux qui critiquent les adaptations, si le droit restait immobile alors que la société, c'est le moins que l'on puisse dire, ne l'est pas ? Prenons l'exemple des mineurs délinquants. Si nous avons modifié à plusieurs reprises l'ordonnance de 1945 relative à l'enfance délinquante, c'est bien parce que le mineur délinquant d'aujourd'hui a bien peu de choses en commun avec le mineur délinquant d'hier. Les Français ne m'ont pas élu pour demeurer dans l'immobilisme, ils ne comprendraient pas que nous ne nous attaquions pas à tous ces problèmes qui les touchent au quotidien. C'est la raison pour laquelle j'assume les améliorations successives de notre procédure pénale, à l'image du service citoyen qui vient d'être adopté. Cette mesure doit permettre de réinculquer les principes de la vie en communauté à des jeunes délinquants en risque de rupture avec la société. Je regrette que cette idée ait pu choquer. Je ne vois pas ce qu'il y a de choquant à s'attaquer de front aux problèmes de notre temps. J'assume pleinement l'évolution qui a été décidée en matière de contentieux de l'entrée et du séjour des étrangers en France, pour préciser et mieux articuler le rôle dévolu aux juges des libertés et de la détention d'une part, aux tribunaux administratifs d'autre part. Notre politique d'immigration est, bien évidemment, respectueuse des droits des personnes. Je n'ignore pas le travail supplémentaire qu'occasionne chaque changement de nos lois sur le terrain, et je sais que les conditions d'exercice dans les tribunaux sont difficiles, que les missions nouvelles dévolues à l'institution judiciaire peuvent donner le sentiment que les moyens budgétaires et humains, pourtant sans cesse à la hausse, ne sont jamais suffisants. Mesdames et Messieurs, le budget de la Justice a augmenté de 20% depuis 2007, dans le contexte que nous connaissons avec la réduction de 2,5 de la croissance de la France. En 2009, le budget du ministère de la Justice a augmenté de 20%. Ce n'est sans doute pas suffisant (qui d'ailleurs peut dire que quoi que ce soit soit suffisant), mais c'est le témoignage que la société française fait un effort en faveur de l'institution judiciaire comme rarement un tel effort a été conduit. J'ai conscience qu'un effort supplémentaire est sans doute nécessaire pour une évolution qualitative du service public de la Justice. C'est une tâche ambitieuse, que nous avons engagée avec le récent dépôt au Parlement du projet de loi de programmation sur l'exécution des peines. Il s'agit d'une première étape, destinée à améliorer notre capacité à faire exécuter les peines. Il faudra amplifier cette démarche par une remise à niveau progressive des crédits de fonctionnement et d'investissement de l'ensemble de l'institution judiciaire. Les Français se disent : est-ce que les décisions sont assez sévères ? Et surtout est-ce que les décisions sont appliquées ? C'est un sujet qui nous concerne tous et qui crée, chacun le comprend, un risque de perte de confiance dans nos institutions. Nous devons poursuivre la refondation de notre justice. Je crois qu'il faudra que nous réfléchissions à la façon de « déjudiciariser » les contentieux les plus simples afin que les magistrats puissent se concentrer sur l'essentiel et que le juge retrouve tout son prestige dans l'esprit des Français ! C'est un travail que nous devons mener ensemble. A ce titre, je voudrais saluer tout particulièrement la poursuite de la modernisation de la Cour de cassation, qui a amélioré en 2011 le délai de traitement de ses dossiers, alors même qu'elle était saisie d'un nombre croissant de pourvois. Hommage vous en soit rendu Monsieur le Premier Président, cher Vincent LAMANDA. Grâce à l'engagement de tous les membres de votre juridiction, la Cour de Cassation se place aujourd'hui au premier rang des cours suprêmes européennes en termes de délais de jugement. Quand cela n'allait pas, nombreux étaient ceux qui vous le reprochaient, maintenant que cela va beaucoup mieux, il est assez normal que l'on vous le dise. J'espère que vous n'y verrez pas une entorse à la séparation des pouvoirs et à l'indépendance que je vous dois, ainsi qu'à l'amitié que je vous porte. Depuis l'an dernier, cher Monsieur le Premier Président vous présidez, aux côtés du Procureur général, que je salue, un Conseil Supérieur de la Magistrature rénové et beaucoup plus en phase avec la société. On a entendu tellement d'inexactitudes, tellement d'outrances. Il est vrai qu'en la matière le nombre de personnes non compétentes est assez impressionnant. J'ai voulu une évolution majeure et je remercie le Premier Ministre et le Garde des Sceaux de l'avoir soutenue. Cette évolution, je l'ai voulue pour garantir une plus grande transparence dans les processus de nomination et donner plus de gages de l'indépendance de notre corps judiciaire. Ce Conseil supérieur de la magistrature, plus transparent, plus fort est en prise directe avec les Français, qui peuvent désormais le saisir, je l'ai dit. C'est une nouvelle illustration de la mission essentielle qui est la vôtre, renforcer la confiance du public dans les décisions rendues au nom du peuple français et veiller au strict respect des obligations déontologiques des magistrats. Je voudrais rappeler que je suis le président de la République qui a mis fin à 65 années de présidence par le président de la République du Conseil supérieur de la magistrature ! Je pense que ce n'était pas qu'un geste symbolique, c'était une décision majeure qui a mis fin à une situation qui mettait tout le monde en difficulté : le président de la République dont on acceptait plus ou moins la présence, et l'institution elle-même. Cela n'avait pas de sens. Désormais le Conseil supérieur de la magistrature est une institution totalement indépendante, dont la composition a été élargie à un nombre plus important de personnalités de la société civile. Faut-il le rappeler, j'ai voulu également, par cette même réforme, que les nominations des plus hauts magistrats du parquet soient désormais soumises à votre avis, ce qui n'était pas le cas, avis qui est systématiquement respecté.Quand j'entends que l'on commente tel ou tel projet de nomination, est-ce que l'on prend la peine de rappeler qu'aucun chef de l'État français n'a limité son propre pouvoir de nomination comme je l'ai fait en le soumettant à l'avis du CSM ? Alors soyons clairs : j'ai sur ce point la conviction que nous devrons aller au bout de cette logique, en demandant au Conseil supérieur de la magistrature de rendre un avis conforme pour la nomination des magistrats du parquet, comme c'est le cas pour la nomination des magistrats du siège. Et j'en profite pour dire, Monsieur le Procureur général, que je trouve profondément injustes - et pour tout dire déplacées - les critiques qui sont adressées aux membres du parquet, dont je rappelle qu'ils sont des magistrats à part entière et qu'ils exercent leur métier en toute conscience. Nous respectons systématiquement l'avis du Conseil supérieur de la magistrature pour les nominations ; nous allons franchir un pas de plus, nous allons mettre le droit en accord avec la pratique nouvelle, nous allons solliciter l'avis conforme du Conseil supérieur de la magistrature. Je tiens également à adresser des remerciements au Conseil d'État qui, comme juge suprême des relations entre l'administration et les citoyens, a su déployer des efforts d'organisation permettant à l'ensemble de la juridiction administrative de juger dans des délais qui n'ont jamais été aussi courts. Je mesure en particulier les changements pratiques, au sein des tribunaux administratifs, qu'a entraînés depuis l'été 2011 la réforme du contentieux de l'entrée et du séjour des étrangers. J'associe à cet hommage, et vous le comprendrez, la Cour nationale du droit d'asile, qui a su se moderniser en tirant parti des nouveaux moyens qui lui ont été accordés. Nous sommes ainsi d'autant plus fidèles à notre tradition d'asile que nous pouvons répondre rapidement aux demandes qui sont adressées à notre pays. Je n'oublie pas que le Conseil d'État est également le conseiller juridique du gouvernement, une mission qu'il a remplie avec rapidité, notamment pour l'examen des projets de lois de finances indispensables afin de surmonter la crise économique et financière européenne. Dans le même esprit, le gouvernement a pu s'appuyer sur l'expertise de la Cour des Comptes, Monsieur le Premier Président, pour préparer nos réponses de politique économique à la crise. Vos travaux ont directement inspiré des réformes importantes : la convergence fiscale franco-allemande, la nécessité de réformer le financement de notre système de protection sociale et bien sûr la règle d'équilibre des finances publiques pour laquelle vous militez. La règle d'or permet d'inscrire juridiquement dans la durée l'effort de réduction de la dette et vous avez rappelé récemment, cher Didier MIGAUD, son impérieuse nécessité. Je propose de l'inscrire dans notre Constitution afin de rompre définitivement avec plus de 30 ans de déficit de nos finances publiques, en écrivant dans notre loi fondamentale le principe, de bon sens, de l'équilibre budgétaire. J'ai souhaité, et cela a été accepté par nos partenaires européens, que ce soient les juges constitutionnels de chaque État qui en assurent le respect, car c'est un élément essentiel de notre souveraineté. D'ailleurs, dans l'esprit du Premier Ministre comme dans le mien, il n'a jamais été question qu'une juridiction européenne vienne décider de l'annulation d'un budget national. Personne ne l'aurait compris, personne ne l'aurait accepté. Je veux remercier la Cour des Comptes pour la qualité de sa contribution à une meilleure gestion de la dépense. En plus de son statut de juridiction financière, elle est l'institution de référence pour l'audit et l'évaluation des politiques publiques. Je la remercie également de la vigilance avec laquelle elle exerce désormais le contrôle des comptes de l'Élysée. Je peux ainsi bénéficier du renfort de quatre magistrats qui, chaque année, contrôlent les comptes de l'Élysée. Je voudrais dire devant les Hautes Juridictions du pays que c'est la première fois en 50 ans de Ve République qu'un magistrat de la Cour des Comptes est autorisé à rentrer à l'Élysée. Cela n'existait pas, était-ce normal, était-ce exemplaire ? Est-ce que le symbole de l'autorité politique, le chef de l'État, la demeure que la République met à sa disposition, son budget, pouvaient continuer à s'exonérer des contrôles que subissent par ailleurs toutes les autres institutions ? Il est vrai qu'il m'a été réservé un traitement particulier puisque le contrôle est annuel, c'est lourd pour la Cour des Comptes, c'est lourd pour l'Élysée, mais je pense que c'est une façon pour chacun de se protéger et que la présidence de la République, bien loin d'en être affaiblie, en est renforcée. Je veux saluer l'impartialité avec laquelle les magistrats de la Cour des Comptes procèdent à ces inspections. Je voudrais dire au Premier président que, naturellement, nous mettrons en œuvre la réforme qui est prévue, quelles que soient les difficultés ou les sensibilités des uns et des autres. Nous en avons parlé il y a encore quelques instants avec François FILLON. Mesdames et Messieurs, Pour terminer, la compétitivité de notre économie est l'un des enjeux de la sortie de crise. Il en va ni plus ni moins que de la préservation de notre modèle économique et social. La simplicité et la sécurité de la règle de droit doivent nous aider dans cette tâche. Il faut le reconnaître, la complication excessive du droit est moins le fruit de jurisprudences trop subtiles que de l'empilement des normes et de leur rédaction incertaine. Trop souvent, le droit européen impose au législateur national de transposer des règles détaillées. Trop souvent, le législateur national définit ce qui aurait dû rester dans le domaine du décret ou de l'arrêté. Et trop souvent, le pouvoir réglementaire, à son tour, se noie dans l'accessoire, sans parler de l'activité intense de la Cour de Cassation en termes de jurisprudence, qui crée aussi naturellement à l'arrivée de nouvelles règles. A l'évidence, nous avons besoin d'améliorer la qualité des normes. Pour y parvenir, il me semble nécessaire de mettre en œuvre au cœur des administrations, dans les mois qui viennent, un effort juridique similaire à l'effort de gestion qui a été conduit depuis 2007 avec la révision générale des politiques publiques. C'est pourquoi j'ai demandé au Premier ministre de préparer ce qui pourrait être un programme pluriannuel de réduction des normes, ministère par ministère, conduit et assumé au plus haut niveau par le gouvernement. Mesdames et Messieurs, En terminant ces vœux, j'ai à l'esprit ce que le général de GAULLE déclarait en 1960 devant le Conseil d'État : « Il n'y a eu de France que grâce à l'État. La France ne peut se maintenir que par lui. Rien n'est capital autant que la légitimité, les institutions et le fonctionnement de l'État ». Les institutions que vous incarnez, chacune en ce qui la concerne, contribuent à cette pérennité de l'État au service de l'intérêt général. En donnant toute leur portée aux nouveaux droits que nous avons créés pour protéger les libertés, en sachant vous réformer pour faciliter le rapprochement entre les citoyens et l'autorité judiciaire, en vous investissant pour rendre une justice de qualité dans des délais réduits, vous participez tous pleinement à la protection de nos compatriotes. Sûr du travail accompli, je vous souhaite à toutes et à tous une excellente année 2012 qui sera, à n'en point douter, une année passionnante et difficile. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Voeux aux fonctionnaires et aux acteurs de la réforme de l'Etat, à Lille (Nord) le 12 janvier 2012 Madame le Maire de Lille,Monsieur le Président du Conseil général,Monsieur le Président du Conseil régional,Mesdames et Monsieur les Parlementaires, Avant toute chose et devant vous, fonctionnaires, magistrats, militaires, agents publics, en un mot, serviteurs de l'État, je veux dire ma peine à l'annonce du décès, ce matin, il y a quelques minutes, de l'adjudant Ludovic RICHARD, affecté à la brigade de gendarmerie d'Alençon, qui a été fauché par un véhicule alors qu'il traversait la route pour se rendre auprès des victimes d'un accident. Il avait 32 ans. Je crois que c'est l'occasion pour tous nos compatriotes de comprendre les servitudes des fonctionnaires et des militaires et je suis sûr que, quelle que soit la sensibilité des élus, chacun voudra s'associer à la mémoire et à la tristesse de la famille de ce gendarme de 32 ans tué parce que, sur la route, il y a des gens qui ne comprennent pas que tout n'est pas permis. Madame le Maire,Mesdames et Monsieur les Ministres,Mesdames et Messieurs, Merci d'avoir accepté cette invitation. J'étais en ce même lieu, à la même époque, en 2008. A l'époque, nous lancions, il y a 4 ans quasiment jour pour jour, de cette préfecture, le projet ambitieux de la révision des politiques publiques. En 2008, la crise des subprimes n'avait pas frappé et nous n'avions pas connu les trois années successives de crise internationale grave que connait le monde. Eh bien à la lumière de ce qui vient de se passer ces trois dernières années, chacun voit que ce chantier de la révision générale des politiques publiques était absolument incontournable. Depuis 2007, l'Etat s'est engagé dans une entreprise de modernisation sans précédent qui a provoqué de l'inquiétude, des difficultés - je le savais - , et je voudrais m'en expliquer devant vous en prenant deux exemples. Deux opérations de réformes majeures qui vous concernent ont été engagées.La fusion de la Direction Générale des Impôts et de la Comptabilité Publique, devenue Direction Générale des Finances Publiques (DGFIP). Il existait deux administrations, l'une pour calculer l'impôt, l'autre pour le percevoir. Et il fallait un concours pour passer d'une administration à une autre. Deux ministres avaient dû démissionner dans le passé et renoncer à ce projet de fusion de ces deux administrations. Aujourd'hui la fusion est réalisée, vous occupez les mêmes lieux, les mêmes services, la même organisation. Qui pourrait se plaindre que le contribuable, pour payer ses impôts, pour les calculer ou pour les contester ait aujourd'hui un même lieu ? Cela faisait 25 ans qu'on en parlait. Ce n'était pas facile. C'est fait. Deuxième exemple, l'ANPE et les Assédic. Là aussi, depuis que je me suis engagé dans la vie politique, j'entendais dire qu'il fallait fusionner ces deux administrations. D'ailleurs, c'était normal, l'une était en charge de l'indemnisation des chômeurs, l'autre était en charge de la recherche d'un emploi pour les chômeurs. Deux administrations, deux sites différents. Est-ce que cela simplifiait la tâche des chômeurs ? Nous avons créé Pôle emploi. Je dois dire que les salariés de Pôle emploi ont fait preuve d'une abnégation, d'un courage et d'une compétence remarquables, car il a fallu faire la fusion en plus de la crise, et au plus fort de la crise. Grâce à Pôle emploi, les dossiers d'indemnisation pour les chômeurs n'ont pas mis plus de 15 jours pour être réglés. J'ai connu la crise de 1993 : à l'époque, certains dossiers d'indemnisation attendaient près d'un an. Voilà deux exemples parmi d'autres de ce qui était décrit comme impossible et qui a été fait. Cela vous a causé du stress, ça a fait parler, ça a créé de l'inquiétude, mais c'est fait. J'observe que personne ne propose de revenir au système de l'ANPE et des Assédic, et que personne ne propose de séparer à nouveau la Comptabilité publique et la Direction générale des Impôts, et pourtant, la quasi-totalité des organisations était contre.Même pour vous, fonctionnaires, cela vous donne accès à une gamme de métiers, de possibilités, de mobilité beaucoup plus large. Je ne conteste nullement ce que ces petites révolutions ont provoqué comme difficultés dans votre vie quotidienne, mais elles étaient inéluctables. Qu'il me soit permis de prendre deux autres exemples. Depuis 30 ans, on préconisait de rassembler et de structurer les services de l'État autour d'entités régionales. Il existait 30 directions de l'État au niveau régional, 30. Qui peut y comprendre quelque chose ? Sans parler de la confusion entre la responsabilité régionale et la responsabilité départementale, même au niveau des préfets. Quel était le rôle du préfet de région, quels étaient les rôles des préfets de départements, chacun s'ingéniant à bien faire qu'il n'y ait aucun lien hiérarchique pour être sûr qu'on garde nos complexités ? A la région, la vision. Au département, la mise en œuvre opérationnelle.J'ai passé un moment très agréable et intéressant à la DREAL du Nord-Pas-de-Calais. Fusion réussie des anciens services de l'Équipement, de l'Industrie, de l'Environnement. La direction juridique m'expliquait, c'était passionnant, qu'au lieu d'avoir une direction juridique pour l'industrie, une direction juridique pour l'aménagement, une direction juridique pour le logement, il y a une direction juridique. Bien sûr que cela a été compliqué. Mais ils m'expliquaient autre chose, dans votre région, dans le Nord-Pas-de-Calais, cette DREAL était explosée en 6 sites différents. Est-ce que c'est mieux pour le travail des fonctionnaires et est-ce que c'était mieux pour l'usager du service public qui devait aller à 6 endroits différents pour avoir une autorisation - et encore fallait-il comprendre où était la bonne adresse - ? Je peux prendre un autre exemple si vous me le permettez. 30 ans que nous regardions tous la séparation entre l'État et l'assurance maladie comme une fatalité rendant impossible le pilotage efficace de l'organisation des soins. Le bicéphalisme entre l'assurance-maladie et l'État devait être dépassé, nous l'avons fait avec la création des Agences Régionales de Santé (ARS). A chaque fois, l'objectif est le même : moins d'acteurs pour plus d'efficacité. Une administration plus lisible, plus disponible, plus compétente. La Révision Générale des Politiques Publiques a permis au service public d'évoluer et d'innover. Les chiffres sont impressionnants.Avec le site « mon.service-public.fr », désormais, quand on déménage il suffit de renseigner une seule fois sa nouvelle adresse pour que tous les services administratifs en soient informés. Rendez-vous compte, je faisais le point avant de venir ici : 3 millions de Français ont un compte sur « mon.service-public.fr ».Un jeune Français sur 3 effectue ses formalités obligatoires de recensement sur ce site. Et grâce à la RGPP, 12 millions de contribuables télé-déclarent leurs revenus.Là encore l'évolution pour vous, pour les usagers, est la même. Faut-il que l'usager du service public décline, à chaque fois qu'il a contact avec une administration différente, ses papiers, ses renseignements, à l'infini ? Ou ne peut-on pas considérer qu'une fois qu'on a déclaré à une administration ses renseignements, avec le progrès de la technologie que représente aujourd'hui Internet, cette déclaration vaut pour l'ensemble des administrations ? La simplification a permis de faire des économies substantielles. Entre 2009 et 2012, l'État aura économisé 15 milliards d'euros. Le ministre d'État Alain JUPPÉ revient du Portugal. Le Portugal a connu une alternance. Le Premier ministre d'aujourd'hui est de droite, hier c'était un homme de grande qualité, Monsieur SOCRATES, il était de gauche. Le Gouvernement vient de prendre la décision de diminuer de 25 % les salaires des directeurs dans l'administration portugaise. En Espagne, qui a connu l'alternance, - hier Monsieur ZAPATERO, aujourd'hui Monsieur RAJOY - , la crise a frappé durement. Les salaires viennent d'être diminués de 5 %, la durée du temps de travail augmentée de 2 heures, voilà ce qui arrive dans de grands pays proches du nôtre quand on n'a pas eu le courage de mettre en œuvre des réformes difficiles au moment où il fallait les mettre en œuvre. Et bien sûr je ne parle pas de la Grèce, ou de l'Italie où le Gouvernement de Monsieur Mario MONTI vient de prendre des décisions extrêmement rudes. Je le dis pourquoi, pour que chacun comprenne bien que, dans le monde nouveau qui est le nôtre, il n'y a pas d'alternative. Le mouvement permet d'épouser ce monde nouveau, l'immobilisme conduit à prendre des décisions plus douloureuses parce qu'on a fait le choix plus tard. Pour vous fonctionnaires en 2007 ce fut la réforme des retraites des régimes spéciaux, puis la réforme générale des retraites. Je sais qu'elle ne vous a pas fait plaisir, - et à qui cela pourrait-il faire plaisir ? -, de travailler deux ans de plus, sans avoir sa pension de retraite augmentée. Mais, Mesdames et Messieurs, nous gagnons un an d'espérance de vie tous les quatre ans, la réforme doit être conduite dans tous les pays, quelle que soit la couleur politique du gouvernement. Je préfère la mauvaise humeur face à une réforme que la violence le jour où l'un d'entre vous partant à la retraite s'apercevrait qu'il n'y a pas les moyens de payer sa pension de retraite. Il y a 15 millions de retraités en France, pour 1 ,5 millions d'entre eux la Sécurité sociale payait les retraites en allant à la banque chercher un argent qu'elle n'avait pas. Tous vous voyez ce qui se passe. Je ne souhaite pas à notre pays de connaître la situation que connaissent certains pays européens comme la Grèce. A ce moment-là, c'est la violence, c'est le blocage. Ce sont les réformes que l'on a refusées au moment où il fallait les faire que l'on doit assumer dans des conditions épouvantables. J'en viens à un sujet là aussi difficile, le principe du non remplacement d'un départ à la retraite sur 2 dans vos administrations.Depuis 1990 la France a créé un million de postes de fonctionnaires. Nous n'en avions pas les moyens. Depuis 2007, nous avons supprimé 160 000 postes. J'avais promis que la moitié des économies réalisées seraient redistribuées aux fonctionnaires. Cela a représenté 2 milliards d'euros depuis 2007 puisque un fonctionnaire sur deux non remplacés partant à la retraite, cela a été 4 milliards d'euros d'économie. Ces 2 milliards d'euros de pouvoir d'achat supplémentaire ont bénéficié à 2 millions d'agents. Cela a permis de revaloriser le statut des enseignants qui commencent désormais leur carrière à 2 000 € brut, c'était 1 690 € brut en 2007. Pour un technicien de la police c'est une rémunération brute annuelle de 1 042 € de plus. C'est aussi un gain pour les infirmières et infirmiers qui sont passés en catégorie A, alors qu'ils étaient en catégorie B. Le problème est incontournable pour notre pays. Le choix est clair. On continue à créer des postes et on ne pourra pas améliorer la situation matérielle des fonctionnaires, et on ira plus loin dans la paupérisation. On diminue nos effectifs, on recycle la moitié des économies pour améliorer la condition des fonctionnaires. Bien sûr, il faut avoir l'honnêteté de le dire. Ce système ne peut pas durer tout le temps. Et se pose la question des missions de l'Etat, de son périmètre. Car naturellement, on se trouve confronté à cette réalité. Je voudrais dire un mot des heures supplémentaires. C'était quand même une situation curieuse en 2007 de voir que lorsqu'il y avait des heures supplémentaires dans le privé, elles étaient rémunérées 25 % de plus. Et quand il y avait des heures supplémentaires, lorsqu'elles étaient autorisées, parce qu'elles étaient parfois interdites, dans le public, elles étaient payées comme une heure normale. Est-ce cela notre conception de la justice ? J'ai voulu que les heures supplémentaires pour la Fonction publique soient rémunérées comme pour le privé. Vous avez été 558 000 agents de l'État à avoir eu recours, l'an passé, volontairement, aux heures supplémentaires. Et cela a représenté pour vous, en moyenne, 2 320 euros. Je tiens beaucoup à ce que ce système des heures supplémentaires défiscalisées puisse continuer. Grâce à cela, malgré la crise, de 2007 à 2011, le pouvoir d'achat pour les agents publics aura progressé de 10 %. Nous n'avions pas connu cela depuis 20 ans. Je sais qu'il y a un autre sujet d'inquiétude : la rémunération valorisant la performance individuelle ou collective. Il me semble là encore, qu'il est démotivant et injuste pour des fonctionnaires motivés et engagés que de se dire : « que je me donne du mal, ou que je fasse juste le nécessaire, à quoi bon, puisque souvent, tout le monde s'en moque ! » Qui n'a pas connu une situation pareille ? On a le sentiment que quoi qu'on fasse, quoi qu'on dise, quel que soit son investissement, on se heurte à un mur. Le mur prétendu d'une égalité devenue nivellement. Nous avons mis en œuvre ces primes. En 2010, 50 000 agents en ont bénéficié. En 2012, vous serez 115 000, en 2013, vous serez 170 000. Là encore, je crois que c'est une nouvelle vision de la Fonction publique. La performance, l'excellence, l'engagement, le mérite existent tout autant dans le public que dans le privé. Je voudrais également dire un mot des concours qui ont été rénovés, en remerciant François SAUVADET. Les concours c'est bien et c'est républicain. Mais est-ce qu'on n'a pas été trop loin, en ignorant la valorisation de l'expérience, de l'expertise ?Est-ce qu'un père ou une mère de famille, après 20 ans d'expérience, ne peut pas voir son expertise reconnue ou faut-il absolument l'envoyer en formation pour passer un concours extrêmement difficile, où on lui demande des considérations théoriques qui bien souvent ne serviront à rien dans le métier qu'il va prendre et où, par parenthèse, l'administration qui finance cette formation, se trouvera pénalisée puisqu'une fois que l'agent a réussi son concours, il demandera à partir car naturellement on lui expliquera qu'il n'y a pas de poste dans l'administration qui était la sienne ? Est-ce qu'aucun d'entre vous n'a connu cette expérience ? Tous les 5 ans, nous allons faire bénéficier chaque agent d'un entretien de carrière, pour son projet professionnel, grâce à la formation continue. Ce n'est pas parce qu'on est fonctionnaire, que l'on doit être condamné à faire le même travail toute sa vie ! Je crois vraiment que c'est quelque chose qui doit compter. Enfin, nous avons essayé de rénover ce qui est sans doute le plus difficile : le dialogue social dans la Fonction publique. Pourquoi c'est difficile ? Parce que, disons les choses comme elles sont, ce dialogue n'est plus adapté à la réalité. Dialoguer avec 5 millions de personnes, comme si c'était la même problématique ! Comme si, dans les collectivités locales, dans l'hôpital ou dans l'administration d'Etat, on avait la même problématique. A vouloir discuter avec tout le monde, ou ne pas discuter, on passe à côté de la réalité d'un dialogue social. Les accords de Bercy, la loi de rénovation du dialogue social, ont permis que désormais les instances de dialogue social soient composées sur la base d'élections auxquelles tous les agents sont appelés à participer, qu'ils soient titulaires ou non, et la représentativité des organisations syndicales a cessé de reposer sur une simple présomption pour ne plus s'appuyer que sur l'élection.Les élections professionnelles du 20 octobre dernier ont été un succès : 2 millions d'agents dans la Fonction publique d'État et 1 million dans la Fonction publique hospitalière étaient appelés le même jour à élire directement leurs représentants pour la 1ère fois. Je voudrais dire un dernier mot sur la question angoissante de la précarité dans la Fonction publique. C'est quelque chose de choquant qui voit l'Etat s'exonérer de règles qu'il veut faire respecter aux autres. Il faut mettre fin aux situations de précarité. Désormais tout agent en CDD occupant depuis 6 ans un emploi répondant à un besoin permanent de son service se verra systématiquement proposer un CDI. Le texte prévoyant l'adoption de cette règle sera voté avant la fin de l'hiver. Ce n'est pas normal, au prétexte que vous travaillez pour l'Etat, que l'on vous renouvelle pendant 6 ans un contrat, et qu'on vous explique la 7ème année que vous êtes encore un précaire. Si c'était dans le privé, les juridictions requalifieraient ces contrats pour en faire un contrat de travail à durée indéterminée. Mesdames et Messieurs, Nous allons continuer ce travail de modernisation. Il y a bien d'autres chantiers, notamment celui qui vous est cher, Madame, de l'égalité entre hommes et femmes et qui est un travail qui va bien au-delà des alternances, qui interroge toutes nos formations politiques, car toutes ont péché en la matière. 10 % de femmes ambassadeurs, préfets, alors qu'elles sont 60 % dans la Fonction publique. Ce n'est acceptable pour personne. Pour aucune formation quelle qu'elle soit. Aucune. Donc c'est très simple, soit les choses se débloquent avec plus de célérité, soit on sera obligé d'en venir au système de quota, qui n'est pas la panacée mais dont il a été montré, notamment dans la vie politique, que c'était la seule façon de débloquer des situations qui sinon ne se débloquent absolument jamais. Nous allons donc continuer la réforme du service public, à notre rythme -- et je voudrais que chacun le comprenne en conclusion - les Français sont attachés à la Fonction publique. Les Français savent qu'ils ont une administration honnête, compétente et réactive. Ne confondez pas les Français et la représentation que, parfois, on donne d'eux. Quand il y a une crise, une tempête, - et le Nord-Pas-de-Calais n'est jamais à l'abri, pour des raisons géographiques que chacun peut comprendre, même s'il y fait très beau ! -, les Français sont bien contents de trouver des femmes et des hommes capables de travailler la nuit, mobilisables le dimanche, ne comptant pas leurs heures pour faire face à cette crise. Les Français le savent. Ils savent que nous avons une bonne administration, mais cette administration doit se moderniser encore. Nous devons nous-mêmes faire un effort considérable d'amélioration catégorielle pour les fonctionnaires. Je n'ai pas changé, mon choix est le même : moins de fonctionnaires, mieux payés, mieux formés, mieux installés, mieux considérés et au final, mieux respectés. Il n'y a pas de choix en la matière. Naturellement, cet effort ne peut pas concerner que l'Etat et que la Fonction publique hospitalière. Avant le travail que nous avons fait dans les hôpitaux, en 2007, les trois-quarts des hôpitaux étaient en déficit, aujourd'hui, il y a près de 40 % des hôpitaux en déficit. Pour la deuxième année consécutive, l'ONDAM a été scrupuleusement respecté. Je vous ai dit que l'Etat avait supprimé   165 000 postes de fonctionnaires, mais, dans le même temps, la Fonction publique territoriale a augmenté d'un demi-million de postes de fonctionnaires sur les dix dernières années. Et nos compatriotes disent, à juste titre : « à quoi cela sert-il de supprimer 165 000 postes d'un côté, si on en crée un demi-million de l'autre ? ». Là encore, je voudrais m'en expliquer en deux minutes. Ce n'est facile pour personne, parce que lorsque la crise frappe, tout le monde est impacté. Naturellement, les demandes pour les collectivités territoriales augmentent : il y a plus de monde dans les bureaux d'aide sociale, il y a plus de demandes de logement, il y a plus de demandes de tout. Je le sais. Je ne l'ignore nullement. Mais nous partageons à trois les responsabilités de l'équilibre budgétaire de notre pays : l'Etat d'abord, la Sécurité sociale ensuite, les collectivités territoriale région/département/mairie également. Nous ne pouvons pas diverger dans nos politiques. Pourquoi ? Parce que le contribuable est le même : il est à la fois contribuable local, contribuable départemental, contribuable régional, contribuable national, et il est concerné par le fait que les exigences de l'équilibre nous concernent tous. J'aurai l'occasion au mois de février de rencontrer l'ensemble des représentants des élus locaux des Commissions des finances du Sénat et de l'Assemblée, pour évoquer cette question. 40% d'augmentation des effectifs dans la Fonction publique territoriale en dix ans, c'est une évolution qu'il faudra de toute manière stopper. On ne le fera pas en se dénonçant les uns les autres, on le fera en travaillant main dans la main les uns avec les autres. Mesdames et Messieurs, En terminant, je voudrais vous souhaiter naturellement une année 2012 la plus sereine possible pour vous-mêmes, pour ceux que vous aimez, pour vos familles. Je sais bien que parfois lorsqu'on est fonctionnaire, on reçoit au guichet toute la misère du monde et on doit se demander : « et moi, qui s'occupe de la mienne ? ». Parce que bien souvent les usagers du service public ignorent que de l'autre côté du guichet, il y a une femme ou un homme qui a ses problèmes de santé, qui a ses problèmes de famille, qui a l'angoisse pour ses enfants ou pour ses parents, ou qui se demande simplement comment il fera face à ses obligations. Il est important que les fonctionnaires sachent que l'administration, si elle doit manifester sa solidarité à l'extérieur, doit aussi manifester sa solidarité à l'intérieur. Soyez assurés que les vœux qu'avec Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET, Valérie PECRESSE et François SAUVADET, nous formons pour chacune et chacun d'entre vous, sont des vœux sincères. Ces vœux, je veux les partager avec tous les élus. Que nous partagions ou non les mêmes convictions, il y a une chose que nous partageons : la dureté de la vie que nous avons choisie, sa complexité, le stress que cela peut évoquer chez chacun de nous et les conséquences, pour nos proches et pour nos familles, d'engagements que nous avons choisis librement. Moi, j'ai beaucoup de respect pour les élus, parce que je sais que, souvent quand on en parle, ceux qui en parlent le plus, c'est ceux qui connaissent le moins les obligations et les devoirs des charges qui sont les nôtres. Je remercie mes amis d'être ici et je remercie également... comment les dénommer ? Concurrents, différents ? Parce que vous savez, je crois que pour un pays comme le nôtre, c'est très important que nos concitoyens sachent que nous sommes capables, l'espace de quelques instants, de dominer nos différences pour manifester simplement que la République impose, à l'opposition comme à la majorité, de savoir se parler et se respecter. Bonne année à tous. Merci. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Voeux aux parlementaires, aux représentants au Parlement européen et au Conseil de Paris, à Paris le 11 janvier 2012 Vous comprendrez que mes premiers mots, et je suis sûr que chacun aura à cœur de s'y associer, seront pour la compagne de Gilles JACQUIER, ce journaliste de France Télévisions qui vient de perdre la vie en Syrie, en faisant son travail d'information, ce qui permet à chacun d'entre nous de se rappeler la difficulté du métier de journaliste, les dangers qu'ils encourent et, en même temps, l'importance, dans des régimes qui sont ce qu'ils sont, dans des situations qui sont celles qu'elles sont, d'avoir des femmes et des hommes courageux pour dire la vérité de ce qui se passe. Et je suis sûr que toutes les formations politiques, ici, s'associeront à l'expression de ces sentiments émus, notamment à l'endroit de la compagne de Gilles JACQUIER et de tous ses amis de la rédaction et de la profession. Monsieur le Premier ministre,Monsieur le Président du Sénat,Monsieur le Président de l'Assemblée nationale,Mesdames et Messieurs les Ministres,Mesdames et Messieurs les Députés et les Sénateurs,Mesdames et Messieurs les représentants au Parlement européen,Monsieur le Maire de Paris,Mesdames et Messieurs les Conseillers de Paris, Je suis heureux de pouvoir vous adresser mes vœux pour cette nouvelle année. Ce sont des vœux pour vous-mêmes, pour vos familles et pour tous ceux qui vous sont proches. Le combat politique est rude, la vie politique est difficile, et chacun d'entre nous, quel que soit son engagement, sait le prix d'un entourage familial et personnel solide, qui souvent souffre d'un combat politique qu'il n'a pas choisi et que nous leur imposons. Je pense aussi que, quels que soient vos engagements, chacun peut partager ce sentiment et que chacun comprend ce que je veux dire et ce à quoi je fais allusion. Bien sûr, je n'oublie pas les institutions que vous incarnez. Vous êtes les représentants de la souveraineté nationale. A ce titre, à travers vous, c'est aux Français que je souhaite adresser mes vœux. Le 31 décembre, j'ai souhaité parler aux Français avec gravité, car la crise que traverse notre pays depuis trois ans est grave. J'ai souhaité leur parler avec sincérité, sans déni et sans faux-semblants.Comment, d'ailleurs, les Français pourraient-ils avoir confiance s'ils avaient le sentiment qu'on leur cache la vérité ? Comment par ailleurs leur demander des efforts si on ne leur dit pas la vérité ? Depuis que cette crise a commencé, nos compatriotes ont fait preuve d'un courage exemplaire. Ils ont fait également preuve de leur capacité à accepter les réformes qui étaient, à nos yeux, inéluctables pour préserver notre modèle social.Depuis trente ans que je me suis engagé dans la vie politique, j'entends dire que la France n'est pas un pays réformable, que la France serait vouée au déclin du fait de sa prétendue incapacité à transformer en profondeur ses structures. Toute l'action que nous avons menée ensemble, depuis le début de la législature, démontre l'inverse. Lorsqu'il en va de la survie de notre modèle social, comme ce fut le cas pour la réforme des retraites, les Français apportent la démonstration qu'ils sont un peuple responsable. Pas de violence. Pas de blocage. Bien sûr, l'expression de différences - c'est normal en démocratie - , des manifestations pour marquer un mécontentement, mais la France a donné au monde entier l'exemple d'un pays qui acceptait le discours de vérité et la prise de décisions difficiles. L'an passé, je vous disais en vous présentant mes vœux, que je pensais que cette 13e législature resterait marquée dans l'histoire contemporaine comme celle du courage.Je crois que nous pourrons convenir ensemble que cette dernière année a confirmé cette conviction. Vous avez voté trois collectifs budgétaires, deux PLFSS, en plus des exercices budgétaires traditionnels. Qu'avez-vous démontré, Assemblée nationale et Sénat ? Votre réactivité et votre sens des responsabilités.Loin des images d'Épinal sur la prétendue tiédeur parlementaire, vous avez apporté la preuve que vous étiez à la hauteur de la mission que les Français vous ont confiée. Vous avez permis à la France d'affronter les épreuves nouvelles, d'assumer la solidarité européenne, tout en protégeant notre économie.Soyez fiers de la manière dont vous avez exercé votre mandat. Le courage n'est jamais une vertu vaine. Les Français savent reconnaître ceux qui les protègent et surtout, les Français devinent dans quelle situation aurait été le pays si vous n'aviez pas voté les réformes que nous vous avons soumises pour sauver notre modèle social.Le ministre d'Etat, revenant du Portugal, m'indiquait que le gouvernement portugais travaille sur une diminution de 25% du salaire des cadres de la Fonction publique portugaise. Voilà ce qui arrive dans des pays proches de nous, des pays courageux, des pays forts où les décisions de réforme n'ont pas été prises à temps.Je ne rappellerai jamais assez l'ampleur de la menace qui pesait sur notre système de répartition. Une retraite sur dix n'était plus garantie et l'État avait, chaque année, recours à l'emprunt pour les payer.Évidemment, personne n'est enthousiasmé à l'idée de cotiser deux ans de plus. Mais quelle était la solution juste ? Baisser les retraites des Français ? Augmenter les cotisations ? Toute autre solution aurait été injuste. Les Français le savent. Comme nos compatriotes savent parfaitement que personne ne reviendra sur cette réforme que vous avez décidée ensemble.Pour que les Français acceptent de suivre le chemin qui leur est proposé, il faut, j'en suis bien conscient, un équilibre entre les efforts demandés et les bénéfices escomptés.La voie est étroite. Le rôle du politique est d'emmener les Français sur cette ligne de crête. Durant cette législature, nous nous sommes essayés à ce souci d'équilibre et de justice.Nos compatriotes sont prêts à l'effort, à condition qu'ils n'aient pas le sentiment qu'on leur en demande plus qu'ils ne peuvent en fournir ou plus exactement qu'on ne leur demande pas davantage que la situation ne le nécessite exactement. Le problème, c'est qu'il n'existe pas un grand livre où cette ligne est définie précisément. Comme cela serait commode pour les responsables politiques que nous sommes, quels que soient nos engagements et nos sensibilités, de pouvoir se référer à ce grand livre où est expliqué parfaitement où se trouvent la limite et la ligne de crête.C'est la raison pour laquelle -- en plus de la sauvegarde des retraites -- avec le Premier ministre, il nous a semblé juste de protéger les plus fragiles en revalorisant le minimum vieillesse de 25% sur la durée du quinquennat, et l'Allocation pour Adultes Handicapés de 25% sur la durée du quinquennat.De la même façon, nous avons maintenu le cœur de notre projet sur le travail.Je n'ai pas voulu revenir sur l'exonération de charges et la défiscalisation des heures supplémentaires, pour une raison simple, c'est que 9 millions de salariés en bénéficient. 9 millions ! Pour ceux qui ont touché les heures supplémentaires, et nous aurions souhaité qu'il en ait d'autres, c'est du pouvoir d'achat en plus. Revenir sur cela, c'était les priver de ce pouvoir d'achat gagné par du travail supplémentaire.Pour que la France puisse traverser la crise dans les meilleures conditions, il a fallu chercher en permanence cet équilibre. Je ne dis pas que nous l'avons trouvé, je dis que c'est sans doute le plus difficile à faire pour des responsables politiques. Finalement le dialogue entre l'Exécutif et le Parlement permet de trouver cet équilibre, texte après texte, le bon dosage pour arriver à une réforme juste.Je veux donc rendre hommage, en ce jour de vœux, à la fructueuse collaboration entre le gouvernement, que je salue, et vos assemblées.Parmi les membres du gouvernement, vous me permettrez de saluer tout particulièrement Patrick OLLIER pour le remarquable travail qu'il accomplit. Dans mes vœux aux Français, j'ai rappelé que c'est grâce à leur sang-froid que la France a résisté. Mais je crois qu'il est juste de dire que c'est également grâce à la solidité de nos institutions.Nous pouvons collectivement nous en féliciter. Les institutions de la Ve République ne sont plus aujourd'hui en débat sur le fond. L'échiquier politique, les plus anciens parmi nous le savent bien, s'est construit en 1958 entre partisans et opposants à la Constitution de la Ve République. Il a fallu deux décennies et l'alternance pour que ceux qui contestaient la légitimité du régime s'y rallient. Aujourd'hui, il ne se trouve plus un parti de gouvernement pour en contester les fondements. Notre régime est un bien précieux. Que nous puisions ou non nos racines dans le gaullisme, il me semble que nous pouvons tous en convenir. A ce titre, le changement de majorité au Sénat en septembre dernier, Monsieur le Président, n'est que la dernière illustration de la longue série des exemples qui démontrent que nos institutions relèvent d'un subtil équilibre qu'il serait absolument insensé de vouloir bouleverser.Je ne doute pas d'ailleurs que ceux qui plaidaient, il y a peu encore, pour la disparition du Sénat verront dans l'alternance au Sénat une raison de préserver une institution bien utile à l'équilibre de notre République.Alors souvent, héritiers de Montesquieu, nous aimons opposer majorité et opposition, l'Exécutif et le Législatif, en considérant que les institutions, telles qu'elles ont été pensées, devraient avoir pour objectif principal de permettre à chaque pouvoir de tempérer l'autre ou d'en éviter les dérives.Ce n'était pas la marque que je souhaitais imprimer à nos relations. Je crois à la complémentarité. Je crois à la stimulation réciproque.En vous proposant la révision constitutionnelle de 2008, je vous avais dit qu'un pouvoir exécutif « fort » n'implique pas un pouvoir législatif « faible ». Il faut un Parlement fort. Pas pour nous protéger contre je ne sais quelle dérive. Mais plutôt pour que la dynamique d'un pouvoir exécutif fort et d'un Parlement fort se nourrissent l'une et l'autre. C'est le sens de la révision constitutionnelle que vous avez adoptée.Pas un d'entre vous n'a eu à la regretter, depuis que cette réforme s'applique, y compris ceux qui ne l'ont pas votée. Elle est passée à une voix près.Mais c'est une constante de notre système politique moderne. Une fois un texte adopté, et quelles qu'aient été les batailles parlementaires, on en reparle assez peu par la suite. Cette réforme a donné lieu à un psychodrame, comme notre système politique les adore. Mais qui, aujourd'hui, deux ans après, conteste la réforme ou parle de la modifier ? Personne.Ne vous y trompez pas : cette révision constitutionnelle sera une œuvre majeure de votre action parlementaire. Car on parle souvent des deux premiers rôles du Parlement : le pouvoir législatif et le pouvoir de contrôle. Mais on oublie un autre pouvoir fondamental, celui de Constituant.Pour le cinquantenaire de notre Constitution, vous avez adopté sa révision la plus profonde depuis 1958. Vous avez créé pas moins de 9 articles nouveaux et en avez modifié 39 autres.Contrairement aux fantasmes véhiculés, pas un seul de ces articles n'a renforcé le pouvoir présidentiel. Toutes les dispositions que vous avez adoptées -- ainsi que les 9 lois organiques afférentes -- renforcent les droits de nos concitoyens, les droits du Parlement et les droits de l'opposition.Les droits de nos concitoyens.La question prioritaire de constitutionnalité (QPC) est un immense progrès pour les libertés individuelles. Chaque justiciable dispose, aujourd'hui, du droit de contester la conformité d'une loi à la Constitution.Cette réforme avait été envisagée à plusieurs reprises au cours des vingt dernières années et à chaque fois elle s'était enlisée dans des débats sans fin. Le président du Conseil constitutionnel l'avait appelée de ses vœux dès 1989, Robert BADINTER. Deux projets de loi constitutionnelle, en 1990 porté, si mon souvenir est exact, par M. François MITTERRAND, et en 1993, n'ont pas abouti.C'est l'honneur de cette législature, la vôtre, que d'avoir donné à nos compatriotes le droit de soulever une exception d'inconstitutionnalité. Et ce droit, nos concitoyens l'utilisent puisque, pour l'année écoulée, le Conseil constitutionnel a rendu 110 décisions en réponse à ces questions. Nous découvrons ainsi, chaque mois, la portée de ce dispositif qui réaménage en profondeur notre environnement juridique et protège mieux les droits fondamentaux de nos concitoyens. C'est un choix qu'il a été difficile de faire. Mais aujourd'hui qui viendrait dire aux Français : la question prioritaire de constitutionnalité, il faut l'annuler ?Depuis cinq ans, les libertés publiques ont progressé dans notre pays, mais, également la démocratie. Votre rôle, le rôle du Parlement, a été revalorisé.Nous avons ainsi instauré la discussion en séance publique sur la base du texte adopté en commission. Depuis que je suis engagé dans la vie politique j'entendais cette demande. Personne n'ignore, qu'en pratique, ce droit est probablement le plus puissant puisqu'il inverse rigoureusement le rapport de force lorsqu'il y a désaccord entre la commission et le ministre.Nous avons imposé le respect de délais obligatoires entre le dépôt d'un texte et son examen qui garantit aux commissions de ne pas escamoter leurs travaux.Nous avons instauré le partage de l'ordre du jour. En deux ans, la pratique a évolué : au lieu d'avoir deux ordres du jour distincts et parallèles, le Gouvernement et les chambres dialoguent pour établir ce que nous appelons un ordre du jour concerté. Cela permet de mieux hiérarchiser les priorités du travail législatif dans l'intérêt des Français.Nous avons strictement limité, en droit, l'usage du 49-3. Dans les faits, Mesdames et Messieurs les parlementaires, avec le Premier ministre, François FILLON, nous sommes les seuls à ne pas avoir eu recours au 49-3 depuis le mandat de Georges POMPIDOU, jamais, pas une fois.La révision constitutionnelle a également permis que le Parlement soit à présent systématiquement informé des opérations militaires extérieures, ce qui est normal, et en autorise leur prolongation.Cette révision a doté l'opposition et les groupes minoritaires d'un véritable statut constitutionnel.En pratique, cela leur permet, de disposer de nombreuses plages d'ordre du jour et de proposer, de droit, des commissions d'enquête. Je vous rappelle que, nous avons aussi confié à l'opposition la présidence de la commission des finances de l'Assemblée nationale. Et cela ne devait pas être une si mauvaise idée, puisque la nouvelle majorité sénatoriale a décidé de suivre cet heureux chemin démocratique en confiant la présidence de la Commission des finances à l'opposition.Qui, aujourd'hui, peut contester que ce soient des pratiques démocratiques qui honorent la France et qui n'affaiblissent pas le Parlement ?En outre, j'ai veillé à ce que cela soit un parlementaire de l'opposition, du groupe majoritaire de l'opposition, qui soit nommé à la présidence de la Cour des comptes. Et je crois que, là aussi, la pratique habituelle qui consistait à nommer à la tête de l'organisme de contrôle un ami politique, fût-il de grande dimension, fût-il au caractère bien trempé, ne renforce pas cette grande institution qu'est la Cour des Comptes.Je sais que cela a provoqué dans la majorité bien des interrogations, mais franchement, la France mérite cet effort d'ouverture. Je voudrais rappeler également que nous avons fait le choix de davantage encadrer les prérogatives du chef de l'État.A mon initiative, vous avez adopté la limitation à deux du nombre de mandats présidentiels consécutifs. Je crois que c'est sage et que cela évitera à la France ces carrières interminables. Cela obligera la France à des alternances qui ne sont pas simplement des alternances entre la gauche et la droite, entre la gauche, la droite, le centre, mais aussi à l'intérieur de chaque camp politique, de chaque famille politique.Qui, lorsqu'il interroge sa conscience en toute sincérité, peut se dire qu'il était normal que nous soyons le seul grand pays démocratique à la longévité politique telle que nous l'avons connue, quelle que soit par ailleurs la qualité des hommes qui ont exercé ces responsabilités ?Qui connaissait en 2006 celui qui allait devenir le Président OBAMA ? Et qui peut douter du rythme, scandé par la rue, des « 10 ans, ça suffit » mais qu'on pourrait décliner aussi de l'autre côté de la Manche et dans tant d'autres systèmes démocratiques ?Cela vise à faire de notre pays une République exemplaire. Je vous parlais également de la présidence de la Cour des Comptes, fonction occupée par un député de l'opposition. Franchement, était-il normal qu'il ait fallu attendre 50 ans pour que les magistrats de la Cour des Comptes puissent franchir la porte de l'Élysée ? Qu'il ait fallu attendre 50 ans pour que le Président de la République accepte que les comptes de la maison qu'il incarne ou qu'il dirige soient contrôlés ? Jamais un magistrat de la Cour des Comptes n'avait été autorisé à entrer au Palais de l'Élysée. Désormais, l'Élysée est contrôlé par la Cour des Comptes chaque année. Là aussi, c'est un progrès dans notre fonctionnement démocratique.Je précise, enfin, s'agissant des nominations dont j'ai voulu que pour les plus importantes vous ayez votre mot à dire, que j'ai décidé, en accord avec le Premier ministre, que les postes vacants d'ici à la prochaine élection présidentielle ne seront pas pourvus s'il s'agit de responsables d'établissements publics qui jouent un rôle essentiel dans la mise en œuvre de la politique économique et sociale de la Nation. Je souhaite, dans un souci démocratique, qu'il en aille de même pour les fonctions dans les entreprises publiques qui jouent un rôle comparable dans la vie de la Nation. J'ai bien conscience de créer un précédent, mais c'est un précédent qui sera à l'honneur de notre vie démocratique. Naturellement selon la lettre de nos institutions, les prérogatives du chef de l'État durent dans leur intégralité jusqu'à la dernière seconde, quel que soit par ailleurs le choix des Français. Mais il me semble que la France doit apprendre à progresser dans la vie démocratique et que les trois derniers mois ne sont pas propices à des nominations, quel que soit par ailleurs ce que sera le jugement des Français. Vous voyez, je croyais à la République exemplaire en 2007, en ce début 2012 j'y crois tout autant. Bien entendu, tout n'est pas terminé. Nous devons faire vivre nos institutions.Bernard ACCOYER me parle souvent de l'exemple du Bundestag. Je tiens d'ailleurs à saluer l'initiative qu'il a prise avec le président Norbert LAMMERT de créer un groupe de travail commun. La convergence tellement indispensable entre la France et l'Allemagne, doit nous apprendre à travailler ensemble et elle ne peut pas être seulement le fait des deux gouvernements, elle doit l'être aussi de leur Parlement. Mais puisque je parle de responsabilité économique du Parlement, je ne peux pas ne pas évoquer, une nouvelle fois et avec gravité, la nécessité pour la France de se doter de la règle d'or budgétaire.Mesdames et Messieurs, tous les gouvernements de la zone euro, de droite comme de gauche, sont d'accord pour se doter de cette règle dans leur Constitution.C'est le chancelier SCHROEDER, grand homme d'État, socialiste, qui l'a fait adopter par le Parlement allemand. C'est le Premier ministre socialiste ZAPATERO qui l'a fait adopter par le Parlement espagnol.Quel responsable politique pourrait faire croire que cette règle d'or n'est pas nécessaire ?La France ne peut pas, seule, s'affranchir des règles minimales de discipline budgétaire. La règle d'or n'est ni de droite, ni de gauche. Elle fait l'objet d'un consensus transpartisan.Nos concitoyens comprennent la nécessité de se doter de ces règles car personne ne peut être exempté de l'indispensable effort de redressement des finances publiques. Nous nous sommes donc engagés mutuellement au niveau européen. Je voudrais rappeler d'ailleurs que c'est la parole, c'est la signature, c'est l'autorité de la France qui sont en jeu. Et quand le Président MITTERRAND ou le Président CHIRAC signaient un traité, c'était la parole de la France. Et la parole de la France s'impose à tous. On ne peut pas la remettre en cause comme cela. Dans tous les pays, il en est ainsi, et dans le nôtre tout particulièrement, compte tenu de nos responsabilités. Alors bien sûr, c'est la France dans son ensemble qui accomplit cet effort. Le Premier Président de la Cour des comptes, Didier MIGAUD, vient de souligner, lors de l'audience solennelle de rentrée que : « l'effort structurel de réduction du déficit public en 2011 représente un net progrès par rapport au passé. ». Je voudrais vous dire à tous que c'est l'ensemble des collectivités publiques qui doivent participer à cet effort national. Je sais bien que la crise frappe vos collectivités aussi et que tout ceci n'est pas facile, mais en 10 ans, de 1998 à 2009, l'ensemble des collectivités locales ont créé un peu plus d'un demi-million d'emplois publics. Sur la même période, le nombre de fonctionnaires d'État a diminué de 59 000. Depuis que je suis Président de la République, la baisse du nombre de fonctionnaires de l'Etat s'est accélérée puisque, durant ces cinq dernières années, 160 000 postes de fonctionnaires de l'Etat ont été supprimés. Je sais bien que, chaque jour, dans les communes de France, 500 000 élus locaux sont au service de nos concitoyens. Je respecte leur action, je connais leur dévouement, je sais leur sens des responsabilités. Mais j'appelle tous les élus locaux à entendre le message que vient de leur adresser le Premier Président de la Cour des Comptes :« Une réelle maîtrise de la dépense locale passe par une gestion plus rigoureuse des effectifs de la fonction publique territoriale. »Je l'ai cité pour que chacun comprenne que dans mon esprit il n'y a rien de partisan. La sécurité sociale fait des efforts avec le respect de l'ONDAM. L'État met en œuvre des efforts considérables. Nos collectivités territoriales, spécialement régions et départements, ne peuvent pas être exonérées de cette réforme.Ces préconisations de la Cour des comptes me semblent devoir être prises en considération. Il ne s'agit bien évidemment pas de stigmatiser quiconque, - à quoi cela servirait-il ? - , mais de faire face, ensemble, à une réalité : ce sont les mêmes contribuables au plan national, comme au plan local, qui sont sollicités pour financer les dépenses publiques, exactement les mêmes.J'ai donc la conviction que, dans la situation actuelle, un dialogue républicain, responsable et raisonnable, est possible pour mieux répondre au défi de la maîtrise de nos finances publiques.C'est pourquoi, avec le Premier ministre, dès le mois prochain, nous réunirons les présidents des associations d'élus locaux, le président du comité des finances locales, les présidents des commissions des finances du Sénat et de l'Assemblée nationale pour examiner, ensemble, les voies et les moyens permettant de mieux associer les collectivités locales à l'indispensable effort de réduction du déficit public. Comment voulez-vous que nos concitoyens comprennent quelque chose si la règle du 1 sur 2 s'applique à l'État et s'il n'existe aucune règle de maîtrise pour les collectivités territoriales ? On me dira, ce n'est pas facile parce que la crise frappe, c'est vrai. Mais si la crise frappe, elle frappe également les comptes de l'État et la gestion de l'État. Mesdames et Messieurs, en terminant, je voudrais vous dire que parmi toutes les inquiétudes des responsables politiques, il en est une que partagent toutes nos familles, faire en sorte que la politique compte et que « ce ne soient pas les marchés, ni les agences de notation qui fassent la politique à notre place ».Cette question est légitime, et cette question occupe toutes nos formations politiques. Cette question mérite réponse. Face à la situation dans laquelle nous nous trouvons, pour conserver, aujourd'hui et demain, notre marge de manœuvre budgétaire, notre autonomie, notre souveraineté, la maîtrise de notre destin, il faudra se souvenir que l'on ne peut pas dépenser plus que l'on n'a.Bien sûr, ces agences et ces marchés exaspèrent nombre de nos concitoyens, mais ne nous trompons pas : ce n'est pas le thermomètre qui donne la fièvre. La meilleure façon de retrouver notre autonomie et la maîtrise de notre destin, c'est de mettre en œuvre les décisions urgentes, structurelles, pour retrouver de la croissance et de la compétitivité, et de continuer l'effort de redressement de nos finances publiques.Si ces agences, si ces marchés ont trouvé une trop grande influence, c'est parce que depuis 1974 notre pays n'a pas voté un seul budget en équilibre. Cette question, je crois qu'il faut la poser comme cela. Sans doute elle nous met tous en compte, elle nous interroge tous sur nos responsabilités. Mais cette question, il me semble que nous ne pouvons pas ne pas la poser ainsi. Voilà, Mesdames et Messieurs les parlementaires, aux amis politiques, je veux dire mon amitié. Aux concurrents politiques, je veux dire que je suis sensible à leur présence républicaine. Qu'ils se rassurent, j'ai suffisamment d'expérience pour n'en tirer aucune conclusion sur leur approbation. Mais pour nos concitoyens, Mesdames et Messieurs de l'opposition, c'est extrêmement rassurant de voir un grand pays comme le nôtre capable de rassembler dans la maison symbole du pouvoir politique des hommes et des femmes d'idées différentes et capables, l'espace d'un instant de se rassembler pour se présenter des vœux républicains sans s'insulter, sans se manquer de respect et sans tirer des conclusions que nous n'avons pas à tirer.Et qu'il me soit permis en terminant sur un mode plus personnel de vous dire les vœux que je forme pour vous et pour vos familles, des vœux qui, bien sûr, s'adressent à ceux qui partagent mes convictions comme à ceux qui ne les partagent pas. Parce que le droit au bonheur de la classe politique n'est ni de gauche, ni de droite. Il est pour tous ceux qui ont choisi cet engagement bien difficile, avec beaucoup de pression, beaucoup de complexité, et rien que pour cela je voudrais vous dire mon respect et le souhait que vous trouviez dans vos vies familiales la compensation, parce que vous ne la trouverez pas forcément dans votre vie professionnelle au cours de cette année 2012. Merci à tous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Voeux à la France solidaire, à Mulhouse (Haut-Rhin) le 10 janvier 2012 Mesdames et Messieurs, Je voudrais tout d'abord vous présenter mes excuses, j'ai passé un long moment au Centre hospitalier de Mulhouse et je vous demande de ne pas me tenir rigueur de ce retard. Je voudrais vous dire combien je suis heureux d'être aujourd'hui parmi vous, professionnels de santé, acteurs associatifs, travailleurs sociaux dont l'action au service des Français est plus importante que jamais. A travers vous, je voudrais saluer l'effort de tous ceux qui donnent de leur temps et de leur énergie au service des autres. C'est grâce à votre engagement que les notions de solidarité et d'entraide prennent tout leur sens, au plus près de ceux qui en ont le plus besoin. Je voudrais remercier Monsieur le Maire, je voudrais remercier également Jean-Marie BOCKEL, la députée Arlette GROSSKOST dans la circonscription de laquelle je me trouvais ce matin, Mesdames et Messieurs les parlementaires, et Monsieur le Président de la Région, Philippe RICHERT. Lors de ma visite au Centre hospitalier de Mulhouse ce matin, j'ai pu voir, au-delà des techniques toujours plus pointues et des investissements, le caractère irremplaçable de l'engagement humain qui est le vôtre, l'importance de l'écoute face au questionnement que suppose la maladie, l'importance de la sérénité des professionnels que vous êtes face aux doutes du malade, l'importance du savoir face à la peur, et surtout l'importance de l'humanité face à la détresse et à la souffrance. Je suis donc venu présenter à Mulhouse mes vœux à cette France solidaire. Depuis 2007, ensemble, nous avons essayé de faire progresser durablement la protection en faveur des plus faibles. Je pense tout d'abord à l'aide apportée aux familles, à travers l'action des associations familiales et des pouvoirs publics. Le succès de notre politique familiale nous est envié dans le monde entier. Ce succès de la politique familiale, c'est avant tout le vôtre. Je voudrais rappeler que j'avais pris l'engagement qu'en 5 ans, nous créerions 200 000 places d'accueil pour les jeunes enfants. Et bien nous sommes au rendez-vous.Cet engagement est tenu, et je sais le rôle déterminant qu'ont joué les collectivités locales, les CAF, les entreprises.Ensemble, nous avons répondu à une attente forte des parents, parce qu'il s'agissait de leur donner la possibilité de poursuivre leur carrière professionnelle. Et vous pouvez être fiers du résultat. La France a un taux d'activité des femmes parmi les plus élevés d'Europe et le taux de fécondité le plus dynamique d'Europe : c'est donc bien qu'il n'y a pas contradiction entre l'activité professionnelle des femmes, leur indépendance et en même temps, leur désir d'avoir des enfants. Nous avons préservé l'universalité de notre politique familiale. Je sais à quel point le mouvement familial y est attaché. Je considère que l'universalité de notre politique familiale est un acquis absolument majeur de notre modèle social. Il appartient à notre héritage, il cimente notre société dans un monde aux repères incertains. J'ai toujours refusé les propositions -- et elles m'ont été faites à de nombreuses reprises - de restreindre l'aide aux familles. Parce que je crois profondément qu'une politique familiale ambitieuse, c'est la condition du dynamisme d'une société. Je veux le dire en tant que Chef de l'État, abroger le quotient familial aurait des conséquences absolument dramatiques pour la politique familiale de la Nation. Le quotient familial, c'est l'aide familiale pour 4,5 millions de familles. Notre politique familiale fonctionne. Pourquoi vouloir la détruire ? Il y a tant de choses à changer dans notre pays parce qu'elles ne fonctionnement pas, mais s'il est un domaine où le consensus entre nous devrait être respecté, c'est celui de la politique familiale qui ne doit appartenir à aucun clan, qui doit appartenir à la France. Cette politique familiale nous permet d'avoir une population active qui augmente de 130 000 personnes de plus chaque année, elle permet aux femmes d'avoir des enfants avec un taux de fécondité qu'aucun autre pays en Europe ne connait, elle permet, par ailleurs, l'activité professionnelle des femmes. Je n'accepterai jamais qu'on remette en cause cette politique familiale, et le quotient familial, c'est le cœur de notre politique familiale. Par ailleurs, j'ai bien conscience que dans la crise, il faut accroître, dans tous les domaines, l'aide à ceux qui en ont le plus besoin. Je voudrais dire un mot du logement. Pour l'hébergement des plus démunis, nous avons ouvert de façon permanente 116 000 places d'hébergement, et je sais que pour le mouvement associatif, c'est un enjeu majeur. C'est une augmentation de 25 000 places en 4 ans, 30 % de plus ! Jamais le nombre de places en hébergement permanent n'a été aussi élevé dans notre pays, jamais. Je sais bien que les besoins sont innombrables. Mais depuis trois ans que la France connaît la crise, non seulement nous n'avons pas réduit les moyens pour les places en hébergement permanent, mais nous les avons augmentés de 30 %.S'agissant du logement, et notamment du logement social, chaque année, c'est 130 000 logements sociaux qui sont mis en chantier. Mes chers compatriotes, c'est trois fois plus qu'il y a dix ans. Trois fois plus! Et malgré cela, les besoins sont innombrables. Je veux d'ailleurs dire combien m'inquiète, et combien est contestable, cette spécificité française qui fait que nous soyons l'un des rares pays où lorsqu'il y a une crise, le prix de l'immobilier augmente. Ce n'est pas acceptable. Il y a donc à repenser structurellement, je le dis aux parlementaires qui sont ici, les contours de la politique du logement. Quand il y a une crise aux États-Unis, quand il y a une crise en Allemagne, quand il y a une crise en Espagne, le prix de l'immobilier diminue. Il y a une crise dans notre pays, le prix de l'immobilier augmente ! C'est cela qui crée le sentiment d'une perte du pouvoir d'achat. Et c'est ce qui montre que nous devons repenser structurellement les conditions de l'aide au logement et le financement du logement. Je veux d'ailleurs dire que plus cela va, moins je crois à une politique nationale du logement car il n'y a pas un marché du logement, mais des marchés régionaux du logement et même, cher Président RICHERT, à l'intérieur d'une région, une multiplicité de marchés. Enfin, je veux dire que ce fut l'honneur des ministres du gouvernement de M. FILLON d'intervenir auprès de l'Union européenne -- je sais combien l'Alsace est européenne -- quand l'Union européenne s'est lancée dans cette entreprise -- allez il faut dire les mots -- folle de dissolution de son propre programme d'aide aux plus démunis. Comme si c'était le moment ! Et par ailleurs, quand certains ont voulu revenir sur la fiscalité dérogatoire dont bénéficient les dons aux associations caritatives, comme si c'était le moment ! Fort heureusement, l'Union Européenne a abandonné son projet et les fiscalités incitatives en faveur des associations caritatives ont été préservées. Un mot sur le RSA. Avec le RSA, ce sont 150 000 personnes qui ont été sorties de la grande pauvreté, ce n'est pas rien. En même temps, ce qui n'a pas assez fonctionné avec le RSA, c'est l'effort fait en faveur non pas de l'allocataire, mais de la collectivité nationale. Il faut revenir à la question des droits et des devoirs sur le RSA. Nous avons créé les contrats d'utilité sociale de 7 heures par semaine, rémunérés. Ils sont une chance d'insertion pour leurs bénéficiaires, mais ils sont la contrepartie que nous demandons aux bénéficiaires du RSA en échange de l'effort de solidarité de la société. Le Gouvernement expérimente cette mesure depuis le 1er janvier dans des départements volontaires. L'objectif, c'est la généralisation de ce dispositif d'ici à la fin de l'année. Vous êtes les représentants de cette France solidaire : je voudrais attirer votre attention sur ce point très précis. Certains de nos compatriotes souffrent parce que la vie est dure, et il peut arriver à tout le monde de mettre un genou à terre, quel que soit son milieu, quel que soit son âge. La vie vous réserve parfois de ces surprises qui ne sont pas toujours les meilleures. Mais on ne rend pas service à celui que la société aide si on ne lui demande pas, lorsqu'il le peut, la contrepartie de cette aide, pour qu'il retrouve le respect de lui-même et la dignité d'un homme en qui on a confiance, du travail qu'il est capable de fournir, même si ce travail n'est pas un travail dans le secteur marchand.Je ne crois pas, pour tout dire, que la société peut s'exonérer de son devoir de solidarité à l'endroit de ceux qui souffrent le plus en se contentant de les assister, de leur donner les moyens de survivre et non pas de vivre. Demander une contrepartie n'est pas une punition lorsque celui à qui on le demande le peut, c'est un acte de respect et c'est un acte de dignité. Je veux parler de nos compatriotes handicapés et je voudrais vous en parler de la seule manière qu'il est possible d'évoquer ce sujet, c'est-à-dire en vérité. Le handicap peut frapper tout le monde, à la naissance comme à n'importe quel âge de la vie. Il nous faut regarder nos compatriotes handicapés comme si c'était nous avec moins de chance, moins de chance à la naissance ou moins de chance parce que l'on a rencontré la maladie, ou moins de chance parce que l'on a rencontré l'accident. Cela peut arriver à toutes les familles, à tous les âges, là aussi, dans toutes les régions. La question de l'intégration des personnes handicapées est centrale dans notre société. J'avais promis de revaloriser de 25 % l'allocation adulte handicapé en 2007. Naturellement, lorsque je l'avais dit, nombreux, y compris parmi les personnes handicapées, avaient dit : « des promesses, on en a tellement entendu ! ». Cinq après, je vous demande de regarder les choses : l'allocation adulte handicapé a augmenté de 25 %. Je ne demande pas que l'on remercie le gouvernement qui n'a fait que son devoir, je vous demande simplement d'entendre ces choses. Il existe des sujets dans la société française qui sont si graves que lorsque l'on promet quelque chose, on doit s'y tenir. Et quand j'ai fait cette promesse, j'ignorais que sur cinq années de mon quinquennat, je connaîtrais trois années de crise. Nombreux ont été les conseillers qui m'ont demandé de ne pas assumer cette promesse. J'ai refusé parce que je me suis dit que si moi j'avais eu la malchance de rencontrer la maladie, à la naissance, dans ma vie, pour moi-même ou pour l'un de mes proches, est-ce que j'aurais compris que l'on me mente ? Non. Pour le minimum vieillesse, Mesdames et Messieurs, j'avais promis une revalorisation de 25 %. Elle a été tenue. Et même peut-être vous souvenez-vous d'un débat qui m'avait occupé sur les enfants handicapés accueillis au sein des établissements scolaires. Là aussi, j'avais pris des engagements, car c'est l'honneur de la France. A cette rentrée scolaire, 215 000 jeunes enfants handicapés sont accueillis en milieu ordinaire, c'est 60 % de plus qu'en 2005. Là encore, je voudrais, mes chers compatriotes, vous sensibiliser à une idée à laquelle je tiens beaucoup. Accueillir un enfant ayant un handicap dans nos établissements ordinaires, c'est bien pour ces enfants ayant un handicap, mais c'est encore mieux pour les enfants n'ayant pas de handicap, car ils apprennent la différence, ils apprennent le respect de l'autre. Et accueillir un enfant ayant un handicap dans un établissement scolaire ordinaire, je vais vous dire ma conviction de Chef de l'Etat, c'est un atout pour cet établissement, comme c'est un atout pour une entreprise ou une administration d'accueillir un salarié ayant un handicap. Parce que ceux qui n'en ont pas le regardent et se disent : « quelle leçon de courage ! ». Et c'est comme cela que l'on apaise une société, que l'on apprend la différence, que l'on apprend le respect et que l'on apprend la dignité. Non pas par des grands discours, non pas par un souci d'image ou par des postures, mais par des faits et par des décisions. Je le dis aux élus qui sont dans cette salle : je sais qu'il y a trop de normes, je le sais. J'ai demandé au Gouvernement, et je suivrai personnellement cela, d'arrêter avec la profusion de normes. Mais il est un domaine, un seul, où je vous demande d'avoir la générosité de comprendre que les normes sont bien nécessaires ce sont celles de l'accessibilité pour les personnes handicapées. Parce que là encore, si chacun d'entre nous, nous devions, pour nous déplacer, utiliser un fauteuil roulant, est-ce que nous nous sentirions reconnus par la société de ne pas pouvoir franchir un trottoir, de ne pas pouvoir prendre un ascenseur ou de ne pas pouvoir aller dans un service public ? Tout ne se vaut pas, Mesdames et Messieurs, et mes chers compatriotes, il est des normes dont j'admets bien volontiers que nous avons eu tort, par « nous » je veux dire l'Etat, mais il est des conditions normatives sur lesquelles on ne peut pas transiger, parce que là encore, une société se juge à la façon dont elle traite les plus faibles et les plus fragiles. Je voudrais bien sûr parler de la santé. En moyenne depuis 2007, la progression annuelle de l'objectif national --l'ONDAM comme l'on dit c'est-à-dire les ressources mises à disposition du système de santé -- est en moyenne de 5 milliards d'euros par an. J'entends, et je le comprends parfaitement, partout où je vais : « M. le Président, il n'y a pas assez de personnels, il n'y a pas assez de moyens ». Je voudrais vous donner ce chiffre, non pas pour en tirer quelque gloire, cela n'a pas de sens, cela n'aurait pas de sens, mais pour que vous connaissiez la réalité de la situation du pays. Malgré la crise, même en 2009, lorsque nous avons connu une récession de 2,5 points, le budget de l'assurance maladie, l'ONDAM, nous l'avons augmenté de 3 %. Et c'est normal. Il s'agit de votre santé, de notre santé. Je veux également dire combien j'ai apprécié de la part des ministres, Xavier BERTRAND, Nora BERRA, la refonte de notre politique du médicament à la suite du scandale du Médiator. Vraiment, Xavier BERTRAND a été déterminé et courageux. Nous ne pouvons pas biaiser avec ces sujets. C'est une question de confiance. S'il n'y a plus de confiance dans le médicament, alors où ira notre système social ? Mesdames et Messieurs, En présence des ministres, Roselyne BACHELOT, que je remercie, Marie-Anne MONTCHAMP qui est ici, je voudrais dire un mot de notre modèle social. Notre modèle social est généreux, il est solidaire. Il est sans doute un des meilleurs du monde, mais il ne doit pas décourager en organisant l'assistanat et il ne doit pas accepter les fraudes. L'action engagée contre les fraudes n'est pas destinée à vous embêter. Mais comment peut fonctionner un système généreux, si on accepte les fraudes ? Cette année -- et je pourrais parler sous contrôle de tous les ministres qui sont ici, n'est-ce pas chère Claude GREFF ? --, c'est 3,5 milliards d'euros qui ont été récupérés, pour vous, sur la fraude. On ne peut pas l'accepter. On ne peut pas avoir un modèle généreux et accepter la fraude. Notre modèle, vous y êtes attachés. Mais si on n'a plus les moyens de le financer, que deviendra-t-il? Je sors d'un hôpital où une dame en affection de longue durée m'a dit : « je ne paye pas mon traitement, mais est-ce que vous me confirmez que je ne paye pas mon déplacement ? ». Non, c'est une prescription médicale, le déplacement est assumé. Quand on est au chômage, on n'est pas obligé d'aller, comme je l'ai vu dans certains pays, dans un mobil home avec ses enfants. Mais encore faut-il qu'on se préoccupe du financement de notre système. C'est pour cela que j'ai voulu la réforme des retraites qui a créé beaucoup de tensions en France. Qui serait content à l'idée de travailler deux ans de plus sans améliorer sa retraite ? Mais, Mesdames et Messieurs, je vous demande en conscience de réfléchir à cela : était-il normal, sur 15 millions de retraités, d'avoir 1,5 million de retraités pour lesquels la Sécurité sociale payait des pensions de retraite en allant chercher à la banque un argent qu'elle n'avait pas ? Est-ce qu'on peut continuer comme cela ? Notre système repose sur la solidarité. L'espérance de vie augmente tous les 4 ans. Qui peut croire que l'on peut continuer à financer nos retraites avec des enfants qui arrivent plus tard sur le marché du travail et des parents qui travailleraient moins longtemps ? Qui peut le croire ? Aujourd'hui, nous pouvons avoir la certitude que notre système de retraite sera équilibré et chacun d'entre vous, à partir du moment où vous partirez en retraite, pourra se dire : « ma pension sera payée ». J'ai veillé, malgré la crise, à ce que les retraites continuent à être actualisées. Mais cet effort que je vous ai demandé, de travailler 2 années de plus, si je ne l'avais pas fait, c'est le système de retraite reposant sur la solidarité entre les générations qui se serait écroulé. Qui accepterait, après une vie de travail, que la Sécurité sociale ne lui paye pas sa retraite, parce qu'elle n'a plus d'argent ? Qui l'accepterait ? Personne. De la même façon, c'est la deuxième année où notre objectif national de dépenses d'assurance maladie sera respecté. Je parle sous le contrôle du personnel hospitalier. Est-ce que l'on va le cœur léger travailler dans un hôpital dont le budget est chaque année en déficit ? Soignez, soulagez, mais de notre côté, nous devons veiller à l'équilibre de notre modèle de protection sociale. Sinon, ce modèle s'écroulera. Je voudrais terminer en parlant du personnel qui fait vivre notre système hospitalier. Il y a eu la question des infirmières avec le LMD, chère Roselyne BACHELOT, la catégorie A. Un demi-million d'infirmiers et d'infirmières dans notre pays. Bien sûr que votre métier est stressant ! Et, en même temps, il est passionnant. Et en même temps, comme vous avez bien fait de choisir un métier où les besoins sont immenses, la revalorisation, nous vous la devions. Les infirmières qui l'ont voulu sont passées d'une catégorie B à la catégorie A. Mais elles partiront 5 ans après à la retraite. Il faut que chacun soit mis devant ses responsabilités. Avec cela, nous garderons notre modèle social, et la France gardera son rang. Et chacun d'entre vous qui connaîtra un accident de la vie, ne se retrouvera pas seul. Mais nous devons penser à l'avenir. Je le pense d'ailleurs pour les médecins eux-mêmes : un travail sans précédent de réflexion sur l'avenir de la profession de médecin a été mis en œuvre par les ministres. On ne peut plus aujourd'hui rémunérer un médecin comme on pouvait le faire il y a 30 ou 40 ans. On ne peut pas non plus accepter que des régions aussi magnifiques que la vôtre soient des régions où maintenant, M. le Président RICHERT, on se pose la question de savoir si l'on aura assez de médecins. Il n'y a jamais eu autant de médecins en France, 210 000, et jamais autant de régions qui se demandent : « qui prendra la relève du médecin que l'on connait depuis 30 ou 40 ans ? ». C'est la raison qui nous a amenés à changer les conditions de rémunération des médecins, en acceptant de considérer qu'un médecin libéral qui exerce dans une région en sous-densité médicale remplit une mission de service public, et doit donc être rémunéré davantage pour cette mission de service public. Depuis le 1er avril 2010, il y a des agences régionales de santé (ARS) qui vont nous permettre -- on les attendait depuis 20 ans ! -- de décloisonner la médecine publique et la médecine privée. Le patient est le même, quel que soit son âge, et le patient attend la même chose de vous, professionnels libéraux, cliniques, hôpitaux publics, hôpitaux publics universitaires, maisons de long séjour médicalisées, maisons de retraite. Nous devons vous faire travailler en réseau, et la seule façon de préserver l'avenir de l'hôpital, c'est d'arrêter d'accepter que tous ceux qui veulent aller aux urgences, puissent y aller, alors que l'hôpital est fait pour traiter le moment aigu de la maladie et que tous ceux qui encombrent, pendant des semaines, des services qui ont besoin de place, puissent trouver des places dans des maisons de long séjour ou de moyen séjour adaptées à cette réalité. Notre système de santé est l'un des meilleurs au monde, mais il ne peut pas être préservé par l'immobilisme. Regardez les maisons de santé : en 2007, il n'en existait que quelques-unes. Aujourd'hui, il en existe 230, et nous avons dans nos cartons 500 demandes de création de maisons de santé. Pourquoi ? Parce que la pression est telle pour les professionnels de la santé que vous êtes, avec les procès, les actions en responsabilité, les attentes multiples de vos patients, que vous préférez aujourd'hui exercer, pour un grand nombre d'entre vous, en commun, pour pouvoir vous appuyer les uns sur les autres. Mesdames et Messieurs, il y a bien d'autres choses que j'aurais voulu vous dire, notamment sur le Plan Alzheimer, auquel j'attache une importance considérable, Roselyne BACHELOT et Marie-Anne MONTCHAMP le savent bien, parce que ce Plan Alzheimer concerne 800 000 compatriotes touchés par Alzheimer en France ! Je ne sais pas si le mot est exact médicalement, mais c'est comme une épidémie. Je veux que vous compreniez cela : je vois des familles brisées, parce que cette maladie rend celui qui en est touché comme étranger à lui-même. Qu'est-ce que l'on fait, seul, quand on se retrouve mari ou femme, avec le conjoint avec qui l'on vit depuis 40, 50 ans, -- plus parfois ! - qui ne vous reconnait pas ? La société ne peut pas se désintéresser de cet enjeu. Nous ne pouvons pas faire comme si cela n'existait pas. Nous devons mobiliser des moyens considérables pour trouver des remèdes à cette maladie et pour aider les familles. Mais si nous devons trouver des remèdes, il faut trouver des moyens considérables pour cela : c'est pour cela que nous devons engager une restructuration de la carte hospitalière, parce que nous n'avons pas le droit de gâcher le moindre centime d'euro. Je pourrais dire la même chose pour le Plan Cancer. Quand on pense que 350 000 Français chaque année -- chaque année !-- font face à cette maladie, qu'il n'y a pas une famille de France qui n'ait été brisée, un moment ou un autre, par cette maladie. Je vous l'annonce, le deuxième Plan Cancer, lancé en 2009, sera suivi d'un troisième Plan Cancer sur lequel je demande d'ores et déjà aux ministres de travailler. Près de 2 milliard d'euros sont spécifiquement consacrés au cancer, pour guérir, pour soulager, pour que les traitements créent moins d'effets secondaires. Mesdames et Messieurs,Mes chers compatriotes, Il me faut maintenant conclure et je vais le faire avec gravité. Parfois, j'entends que l'on me reproche, - et quand on est Chef de l'Etat, il est normal que l'on vous fasse des reproches - , de dramatiser la situation. Je vous demande de me croire, je ne dramatise pas la situation, j'essaye de vous dire lucidement quelle est la situation du pays, ses atouts, ses possibilités et, en même temps, ses handicaps. Depuis 1974, nous présentons des budgets en déficit. Il faut réduire les dépenses publiques de la France. Le Premier ministre a annoncé les résultats : nous serons au rendez-vous de nos engagements, avec 4 milliards d'euros de déficit en moins. Il faut continuer. D'ici à la fin du mois de janvier, j'aurai avec le gouvernement à prendre des décisions très importantes. Certaines concerneront le financement de notre modèle social. Je voudrais seulement vous donner un chiffre. Pour un salaire de 2 500 euros brut, et je sais pourquoi je le dis en Alsace, pour un salaire de 2 500 euros brut, le taux de cotisation employeur est, en France, le double de ce qu'il est en Allemagne. Je suis en Alsace, il y a la frontière. Vous connaissez mieux que d'autres, vous les Français des régions frontalières, ce que cela signifie. Suis-je dans mon devoir de Chef de l'Etat en constatant cette réalité et en tirant la conclusion qu'il ne faut rien faire ? Ou est-ce que mon devoir de Chef de l'Etat, c'est de prendre des décisions après en avoir parlé avec les partenaires sociaux ? J'aurai donc à prendre des décisions. Je les prendrai avec le gouvernement. Je voudrais aussi vous dire autre chose. J'ai vu qu'il y avait beaucoup de commentaires sur la volonté de la France de taxer les transactions financières. Et que beaucoup de commentaires étaient faits pour demander : est-ce que la France doit le faire seule ou est-ce que la France doit le faire avec les autres ? A l'évidence, la France doit le faire avec les autres. Mais, mes chers compatriotes, si la France attend que les autres se décident pour taxer la finance, la finance ne sera jamais taxée. La question est donc très mal posée. La France veut mettre en œuvre la taxation sur les transactions financières avec les autres, mais la France veut que cela se fasse et pour que cela se fasse, la France ne se contentera pas d'en parler, elle le fera. Et j'étais très heureux du soutien de Mme MERKEL sur un sujet que je considère comme aussi important. Au fond, la question qui nous est posée en ce début d'année 2012 est celle-ci : voulons-nous, nous les Français, continuer à jouer un rôle moteur sur la scène internationale et préserver notre modèle social ? Ou alors, voulons-nous, nous les 65 millions de Français, regarder ces géants que deviennent aujourd'hui la Chine, l'Inde, le Brésil, prendre petit à petit notre place dans le concert des nations qui comptent ? J'aime trop la France pour accepter qu'elle perde sa place dans le concert des grandes nations du monde. Et j'ai trop conscience de mes responsabilités vis-à-vis de vous pour accepter que l'on détruise notre modèle de protection sociale tout simplement parce qu'on n'aurait pas eu le courage de prendre les décisions financières qui en assurent la pérennité. Je vous souhaite une très bonne année 2012. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique            Suivez le flux Twitter @viepubliquefr        Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr Abonnement à google/+viepubliquefr        Rejoignez les amis de vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...        http://www.facebook.com/viepubliquefr     vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2013 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Monsieur le Président, C'est avec beaucoup de tristesse que j'ai appris aujourd'hui le décès de Monsieur Malam Bacaï SANHA, Président de la République de Guinée-Bissau. La disparition du Président SANHA représente une grande perte pour la Guinée Bissau, à laquelle il avait consacré sa vie. Je salue la mémoire dw garant des institutions qu'il a toujours été. Le Président SANHA avait à coeur de préserver l'unité nationale et de guider son pays à travers les écueils d'une vie politique mouvementée. Le peuple bissau-guinéen est orphelin. Il attend désormais de vous que vous le guidiez, une nouvelle fois, vers une transition pacifique et ordonnée et que vous organisiez rapidement des élections libres et transparentes. Dans cette période difficile, permettez-moi de m'associer au deuil de la nation bissau-guinéenne, et de vous adresser, au nom de la France, mes condoléances les plus sincères. Avec toute ma sympathie attristée, je vous prie d'agréer, Monsieur le Président, l'expression de ma très haute considération.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique  connexion   decouvrez mon.vie-publique.fr                 Suivez le flux Twitter        @viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, découvrir les politiques publiques...        http://www.facebook.com/viepubliquefr     vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2013 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, MERKEL Angela.  FRANCE. Président de la République; ALLEMAGNE. Chancelière  Circonstances : Déplacement du président de la République à Berlin à l'occasion d'un déjeuner de travail avec Mme Angela Merkel, Chancelière de la République fédérale d'Allemagne, le 9 janvier 2012 MME ANGELA MERKEL -- Mesdames et Messieurs, je tiens d'abord à vous souhaiter une bonne et heureuse nouvelle année, puisque c'est la première fois que nous nous revoyons depuis le début de l'année. Vous êtes nombreux et nous en sommes ravis. C'est un grand plaisir pour moi que d'accueillir le Président français à Berlin. Comme vous le savez, nous nous sommes toujours étroitement concertés avec la France depuis un certain temps pour faire face à cette crise de l'euro, et cette nouvelle rencontre s'inscrit dans cette étroite coopération. Nous avons procédé à une analyse approfondie de la situation telle qu'elle se présente au début de l'année 2012 et nous avions proposé d'avancer le Conseil européen pour que dès le 30 janvier probablement se réunisse ce Conseil européen et c'est également pour préparer ce Conseil que nous nous sommes rencontrés aujourd'hui. Que dire ? D'abord que nous nous réjouissons que les négociations sur le Pacte fiscal progressent de façon satisfaisante. La règle d'or et tout ce qui est lié pourraient faire l'objet d'un accord d'ici la fin janvier et pourrait être signés. Et que la France et l'Allemagne auront largement contribué à faire de ces négociations un succès. Deuxièmement, nous avons également échangé sur la façon de rendre encore plus efficaces les instruments de sauvetage de l'euro. Ceci vise d'abord le FESF qui doit non seulement accompagner l'Irlande et le Portugal, mais à l'avenir aussi la Grèce, grâce à la flexibilité de ses instruments, et qu'il soit en mesure d'intervenir, le cas échéant, sur les marchés primaires et nous avons demandé à la BCE de nous aider, d'apporter tout son savoir-faire pour que l'efficacité opérationnelle du FESF soit améliorée et nous nous réjouissons de voir l'investissement et l'engagement de la BCE dans ce sens. Troisièmement, nous avons parlé du MES, de la possibilité d'accélérer sa mise en œuvre et nous avons vu avec le Président comment nous pourrions anticiper sur le versement des différentes tranches, ce qui est encore une fois la preuve visible de notre engagement au service de l'euro. Nous avons parlé de la Grèce. Il faut mettre en œuvre les décisions prises en octobre, donc la restructuration volontaire de la dette grecque doit avancer. Il faut que le deuxième programme en faveur de la Grèce, restructuration comprise, soit rapidement mis en œuvre, faute de quoi il ne serait pas possible de débloquer la tranche à venir pour la Grèce. Or c'est ce que nous souhaitons, nous voulons que la Grèce reste dans la zone euro. Nous avons dit que cette restructuration doit servir à la soutenabilité de la dette grecque, mais il faut, bien entendu, que la Grèce mette en œuvre les engagements qu'elle a pris à l'égard de la Troïka. J'aurai l'occasion d'en parler la semaine prochaine avec le Premier ministre grec, qui s'y est engagé et la conversation que j'aurai demain avec MME LAGARDE, Directrice Générale du FMI, portera également, bien entendu, sur le dossier grec. Nous avons parlé de la consolidation budgétaire, la rigueur financière, qui sont un des piliers de l'avenir et qu'il faut un deuxième pilier, c'est-à-dire la croissance économique, l'emploi. La France et l'Allemagne ont proposé de procéder à une étude comparative des différentes règles en vigueur en Allemagne sur le marché du travail, voir quelles sont les meilleures pratiques. Nous sommes, Français et Allemands, très engagés sur la croissance, pensant au Pacte EURO PLUS, aussi engagés sur l'emploi. Nous allons demander à la Commission que les fonds disponibles en Europe soient utilisés au profit de l'emploi, notamment pour soutenir les PME et pour améliorer la force innovante de l'Europe et développer les réseaux etc. Nous allons faire dans ce sens des propositions à la Commission et au Président du Conseil. Ce sont avec ces combinaisons entre des finances saines et des incitations à la croissance que nous voulons témoigner de notre engagement au service de l'euro, de sa stabilité et également de notre volonté d'avoir une Europe forte, compétitive. Chacun est prêt à faire ce qu'il faut au plan national. Nous en avons parlé avec beaucoup d'intensité et je crois en beaucoup de succès. Je voudrais remercier encore une fois le Président pour sa présence aujourd'hui à Berlin. LE PRESIDENT -- Mesdames et Messieurs, à mon tour de vous présenter tous mes vœux pour la nouvelle année. Je suis venu à Berlin parce que vous savez le prix que j'attache à l'entente, à l'alliance, au travail en commun entre les Allemands et la France. C'est vraiment la pierre angulaire de l'Europe. L'alliance, la compréhension, la convergence entre la première économie d'Europe et la deuxième économie d'Europe. Il ne peut pas y avoir d'avenir pour l'Europe sur des divergences franco-allemandes. J'ai grande confiance en Mme MERKEL, nous travaillons souvent ensemble, nous échangeons sur tous les sujets et cette année 2012 où la crise est si forte, où la situation est si préoccupante, imposait que dès le début de l'année nous échangions. Notre analyse est la même : premièrement, il faut tenir les engagements de réduction du déficit et de ce point de vue je suis heureux de vous confirmer, comme je l'ai dit à la Chancelière MERKEL, que la France pour 2011, sur le budget de l'Etat, aura un déficit inférieur de 4 milliards à la prévision et aux engagements qu'elle a pris. La France sera non seulement au rendez-vous de ses engagements mais sans doute fera mieux. Deuxième point, la Chancelière et moi-même, nous sommes tout à fait conscients que la priorité aujourd'hui, c'est la croissance, c'est l'emploi et c'est la compétitivité de notre continent. Nous allons prendre dans le cadre européen des initiatives sur l'emploi et la formation des chômeurs, sur l'utilisation des fonds européens pour qu'ils soient utilisés au service de la croissance et de la compétitivité et sur la convergence fiscale.Sur la crise de l'euro, nous souhaitons que le traité intergouvernemental soit pris dans les prochains jours, que les négociations soient conclues dans les prochains jours et que le traité soit signé le 1er mars. La volonté qui est celle de la Chancelière comme de moi-même, c'est que l'Europe apprenne à décider plus rapidement et à mettre en œuvre ces décisions. Deuxièmement, nous sommes d'accord pour anticiper la mise en œuvre du mécanisme européen de stabilité à juillet 2012 et nous sommes prêts à accélérer sa capitalisation. Nous voulons sauver l'euro et soutenir l'euro. Troisièmement, nous sommes d'accord pour demander à la BCE de faire tout son possible pour que le FESF fonctionne de façon plus efficace. Et enfin notre analyse sur la Grèce est la même : nous avons négocié à l'époque un PSI.Nous avons dit que le PSI ne s'appliquerait qu'à la Grèce. Il faut maintenant que nos amis grecs tiennent leurs engagements et qu'avec le FMI nous mettions en œuvre ce qui a été prévu par l'accord de Bruxelles. Je voudrais remercier la Chancelière MERKEL pour le travail en commun que nous faisons. La grande confiance qu'il y a entre l'Allemagne et la France. Et l'idée que nous nous faisons, c'est que nos deux pays doivent s'entraider pour sortir la zone euro de la crise dans laquelle elle se trouve. QUESTION -- Bonjour M. le Président. Pourquoi voulez-vous aller si vite, voire seul, dans la mise en œuvre d'une taxe sur les transactions financières, pourquoi cette urgence ?Mme MERKEL, quel est selon vous le nombre minimum de pays requis pour mettre en place cette taxe en Europe ?Et aux deux, la question est : à quoi affecteriez-vous le produit de cette taxe si elle est mise en  place ? LE PRESIDENT -- C'est une question amusante parce que depuis le temps que l'on parle de la taxe sur les transactions financières, voilà maintenant que l'on me dit que l'on va trop vite.Toute l'année 2011, vous avez passé votre temps à nous poser la question : pourquoi si lentement ? Et vous commencez l'année 2012 : pourquoi si vite ? D'abord parce que Mme MERKEL et moi nous avons toujours dit que nous croyons au principe de cette taxe. Et nous avons mené un fameux combat ! A la table du G20, à la table du G8 et à la table des sommets européens. Et qu'est-ce qui s'est passé ? La Commission a repris notre idée et a mis sur la table du Parlement européen comme des chefs d'Etat et de gouvernement, une proposition de directive portant définition d'une taxe sur les transactions financières.Donc il n'y a aucune précipitation de ma part puisque c'est au début du mois de janvier que la Parlement et le Conseil européen seront saisis.A titre personnel, je voudrais vous dire combien je suis attaché au principe d'une taxe. Si nous en sommes où nous en sommes, c'est parce qu'il y a eu des dérèglements scandaleux et inadmissibles de la finance et qu'il est tout à fait normal que ceux qui ont contribué à nous mettre dans la situation où nous sommes depuis 3 ans -- le nous étant le monde entier -- participent au redressement de la situation. Troisièmement, ma conviction, c'est que si nous ne montrons pas l'exemple, ça ne se fera pas. Et donc l'idée de la France, c'est tout simplement d'appliquer le projet de directive sur la création d'une taxe sur les transactions financières tel qu'il est prévu par la Commission, ne doutant pas ainsi que nous engagerons un mouvement dans la zone euro pour que chacun se dote de cette taxe fort opportune. Et une fois que la zone euro s'en sera dotée, c'est l'ensemble du monde entier où les opinions publiques de tous les pays diront : « pourquoi exonérez-vous la finance d'une taxe que la zone euro a eu la sagesse de créer ? ». Enfin, sur l'affectation, sur l'assiette et sur les modalités, je vous renvoie au projet de la Commission et sur l'affectation, nous aurons l'occasion d'en reparler, notamment à la fin du mois de janvier, lorsque je présenterai aux Français les conclusions du Sommet sur la crise, que je réunirai le 18 janvier. Car je ne prendrai de décision qu'après avoir écouté ce qu'ont à dire les partenaires sociaux. MME MERKEL -- Il est vrai que depuis des années maintenant nous nous battons pour qu'une telle taxe sur les transactions voie le jour. Nous l'avons fait sous Présidence française au G20, nous l'avions fait déjà avant. La Commission a fait une proposition et je pense que c'est une bonne initiative que la France dise maintenant : il faut mettre les points sur les « i », il faut passer aux actes. Nous avons dit du côté allemand que, au plus tard d'ici au mois de mars, les ministres des finances devront avoir planché et nous dire comment la mettre en œuvre. A titre personnel je dois vous dire que je peux imaginer une telle taxe dans la zone euro. Il n'y a pas encore d'accord au sein de mon gouvernement, c'est vrai, mais personnellement, si nous n'arrivons pas à ce que cette taxe s'impose dans les 27 - ce que je préférerais puisque c'est la proposition de la Commission -, nous réfléchirons à d'autres possibilités. En tous cas, la France et l'Allemagne, Nicolas SARKOZY et moi-même sommes d'avis que cette taxe est la bonne réponse à la situation. Quant à l'utilisation du produit de cette taxe, je ne puis qu'adhérer totalement à ce que le Président français vient de dire. QUESTION -- Est-ce que vous craignez MME LA CHANCELIERE une dégradation de la note de l'Allemagne ou de la France ou d'autres pays européens comme les agences de notation l'ont annoncé pour le mois de janvier ? MME ANGELA MERKEL -- Je n'agis pas sous l'emprise de la peur. Nous devons faire notre travail en tant que responsables politiques et nous faisons ce qui nous semble important et nécessaire pour l'avenir de l'Europe. C'est la raison d'être de notre rencontre : le Pacte fiscal, la consolidation budgétaire, l'efficacité du FESF, une anticipation sur la mise en œuvre du MES, la croissance, la lutte contre le chômage des jeunes, la nécessité de tirer les enseignements des uns et des autres. C'est la raison pour laquelle nous avons œuvré les uns et les autres pour le Pacte fiscal, pour EURO PLUS, parce que nous sommes convaincus que nous devons montrer que nous avons compris notre temps que nous sommes prêts à tirer les enseignements du passé et que nous sommes décidés politiquement à mettre tout ce qu'il faut en œuvre. Et c'est ce message que nous portons partout dans le monde auprès de tous les interlocuteurs. QUESTION -- Bonjour, au moment où l'Union Européenne est confrontée à des problèmes d'emploi et de croissance, est-ce qu'il est opportun d'introduire une TVA sociale et quelle est votre expérience en Allemagne de la mise en œuvre de cette TVA sociale et comment jugez-vous cette initiative française ? Et Monsieur le Président une réaction à la liquidation de SEAFRANCE ? LE PRESIDENT -- Si Angela MERKEL me le permet. Aucune décision n'a été prise par le premier ministre François FILLON et par moi-même, et ne sera prise tant qu'il n'y aura pas eu la rencontre avec les partenaires sociaux. Je voudrais rappeler cela. Deuxièmement, nos amis allemands ont eux-mêmes, il y a quelques années, utilisé cette arme pour alléger le coût du travail et réduire leur déficit. Troisièmement, la question qui est posée pour la France est une question extrêmement importante qui est celle des délocalisations. Il faut que la France arrête de se vider de son sang industriel. C'est pour cela que nous trouvons les moyens pour alléger le coût du travail et permettre à la France de rester une grande terre de production. De ce point de vue, ce qu'ont fait nos amis allemands avec leur industrie est incontestablement un exemple. Et l'autre question, c'était sur SEAFRANCE. J'ai pris acte de la décision qui a été prise de mise en liquidation de cette entreprise. Hier soir avec le premier ministre et les ministres nous nous sommes réunis. Je crois pouvoir vous dire que, dès demain, Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET et Thierry MARIANI recevront les représentants du personnel, le liquidateur de la société pour faire un certain nombre de propositions. Il y en a deux. L'une c'est la SCOP, c'est-à-dire que les salariés de SEAFRANCE réinvestissent leurs indemnités pour assurer la prolongation d'activité de leur entreprise. L'autre, c'est qu'un partenaire puisse faire des propositions de reprise au personnel de SEAFRANCE. Il y a deux propositions qui sont sur la table nous travaillerons pour les accompagner. En tout état de cause, en plus de cela il y a l'engagement de la SNCF. Je crois pouvoir dire qu'il y aura une solution crédible, en tous cas c'est ce sur quoi nous travaillons, pour tous les salariés de SEAFRANCE. Je ne baisserai pas les bras, je n'accepterai pas une sorte de fatalité. Je crois qu'il y a une solution possible et en tous cas le gouvernement a décidé de tout mettre en œuvre pour qu'il en soit ainsi. MME ANGELA MERKEL -- Je dirais d'une façon tout à fait générale que nous sommes confrontés aux mêmes défis que nous pose la mondialisation. C'est-à-dire que d'un côté les Etats ont besoin de recettes pour mener à bien les tâches qui lui incombent, servir les prestations nécessaires, et d'autre part, il faut être compétitif sur le plan des coûts du travail pour éviter justement les délocalisations. C'est un défi auquel nous sommes tous confrontés et c'est bien la raison pour laquelle, lors du prochain conseil, nous voulons justement parler de tout cela, voir les leçons que nous pouvons en tirer pour que l'Europe soit plus compétitive parce que nous avons tous des taux de chômage trop élevés et c'est la raison pour laquelle j'attends avec intérêt, grand intérêt, les décisions que la France va prendre. Et bien entendu, pour nous en Allemagne, les coûts indirects du travail, nous sommes attachés à ce qu'ils soient aussi raisonnables que possible pour éviter justement ces délocalisations et la perte d'emploi. QUESTION -- Monsieur le président, Madame la chancelière, les pare-feu que vous avez construits suffisent-ils pour protéger d'une faillite de la Grèce et éviter toute contagion à d'autres pays de la zone euro ? MME ANGELA MERKEL -- Ce que nous voulons, c'est éviter que quelque pays que ce soit, soit obligé de quitter l'euro. Nous avons toujours dit que la Grèce était un cas d'espèce et quand on voit les données, les chiffres, on voit bien que la participation du secteur privé était nécessaire mais ne suffit pas à remettre la Grèce sur la bonne voie. S'ajoute à cela les mesures négociées par la Troïka avec la Grèce. Tout ceci doit être mis en œuvre, tout ceci doit se traduire dans la réalité. Il s'agit d'une restructuration volontaire décidée avec les banques, cette restructuration volontaire, je crois que nous l'avons bien préparée, nous avons pris les décisions nécessaires pour que le signal soit clair. Il s'agit de donner à la Grèce une chance de se refaire mais la Grèce reste et restera un cas d'espèce. LE PRESIDENT -- Alors si nous étions totalement tranquilles, nous ne nous verrions pas avec tant d'assiduité. La situation est complexe, je reprendrai volontiers la phrase de la Chancelière : la situation est tendue, peut être comme jamais dans l'histoire de la zone euro. C'est ce qui fait que nous devons faire preuve d'imagination, que nous avons mis en place un certain nombre de mécanismes. Il y a quelque chose d'important dans ce qui a été dit par la Chancelière, si vous me le permettez, avec moi-même, c'est la demande à la BCE de faire des propositions que pour que le FESF fonctionne de façon plus efficace. Et nous sommes parfaitement conscients de la tension que fait peser sur un certain nombre de pays de la zone euro le niveau des taux d'intérêts qu'ils connaissent aujourd'hui. C'est tout notre travail de ramener de la confiance, de faire baisser ces taux d'intérêts pour que l'on puisse se concentrer sur la croissance. Je pense que jamais dans l'histoire de l'Europe, des chefs d'État et de gouvernement n'ont été confrontés à une telle situation, d'où la mise en place du gouvernement économique, d'où les efforts que nous faisons avec Madame MERKEL pour qu'il y ait davantage de convergence, d'où les appels répétés qui sont les nôtres pour qu'il y ait davantage de compétitivité, d'où la créativité que nous essayons de mettre en œuvre pour apporter une réponse simple, c'est que les marchés de nouveau prêtent à certains Etats de la zone euro. C'est la question qui est posée, je ne vous dirai pas que nous avons résolu les problèmes parce qu'il faut être lucide. Notre devoir c'est la lucidité et le refus de la dramatisation, ce n'est pas à nous de mettre de l'angoisse, il y en a assez. Mais nous devons être lucides. Et croyez bien que la Chancelière et moi-même nous le sommes. La situation est tendue monsieur, extrêmement tendue. Nous croyons à l'euro, nous croyons à l'Europe, nous savons quelles sont nos responsabilités et nous essayons d'apporter les réponses les plus efficientes dans le cadre des traités et dans le cadre également, Monsieur, des principes démocratiques qui font que Madame MERKEL a un mandat pour l'Allemagne, que j'ai un mandat pour la France et que nous n'avons pas un mandat pour les 15 autres de la zone euro. Voilà, il faut inventer de nouveaux concepts, prendre des décisions, respecter nos convictions démocratiques. Sommes-nous au bout du chemin, avons-nous trouvé toutes les solutions, avons-nous ramené la confiance ? Je pense que Madame MERKEL et moi sommes suffisamment lucides pour répondre : « pas tout à fait ». Et c'est bien pour cela que l'on continue. Pour autant, nous sommes certains qu'il n'y a pas d'autre alternative pour notre continent que l'unité européenne et qu'il faut sauver l'euro, qu'il faut que chacun se mette au travail, qu'il faut que l'on respecte nos objectifs. Et ce que je vous ai dit il y a quelques instants, avec la France qui sera à 4 milliards de déficit en moins que ce qui est prévu, c'est aussi notre modeste contribution à la crédibilité des engagements que nous avons pris. Il y a des efforts à faire, ces efforts auraient dû être faits depuis bien longtemps. Il y a eu du retard, nous essayons de corriger tout cela. MME ANGELA MERKEL -- Oui et je crois qu'il faut toujours et encore rappeler que notre objectif est ambitieux mais tout à fait réalisable que de consolider l'euro parce que l'euro c'était le bon choix à l'heure de la mondialisation. Nous venons de parler d'emploi, de compétitivité, c'était la bonne solution. Et je l'ai dit souvent, les choses vont se faire progressivement, donc nous sommes appelés à nous revoir. Le Conseil, le sommet salvateur unique n'existe pas et il n'y a pas de solution unique, il faut faire de la consolidation budgétaire, il faut faire de l'innovation, il faut faire de la compétitivité, il faut mettre le paquet sur l'emploi. Il faut diversifier notre base industrielle. Ce sont autant de fronts sur lesquels il faut avancer et je me réjouis que nous le fassions ensemble avec la France. Merci.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Visite à Paris de M. Mario Monti, Président du Conseil italien, le 6 janvier 2012 Mesdames et messieurs, C'était un grand honneur et un grand plaisir pour moi de recevoir le Président du Conseil, Mario MONTI. Je lui ai dit, au nom de la France, combien nous admirions son courage, sa compétence et les décisions extrêmement rapides que lui-même et son gouvernement ont prises pour l'Italie. Je lui ai dit également la confiance qu'il inspirait aux autres chefs d'État et de gouvernement européens. Nous avons parlé ensemble de la situation de la zone euro et de tous les rendez-vous en termes de réformes, comme nous l'avions décidé lors du dernier Conseil, et je crois pouvoir dire que l'Italie et la France partagent une parfaite identité de vue sur l'avenir de l'Europe et sur la façon de résoudre la crise de confiance qui est aujourd'hui au cœur de la zone euro. Je voudrais dire deux derniers mots. Le premier pour confirmer que je me rendrai en Italie le 20 janvier prochain, à l'invitation de Mario MONTI, en compagnie de la Chancelière MERKEL et que, par ailleurs, pour faire face à cette crise de confiance, toutes les institutions européennes doivent prendre leurs responsabilités, comme chaque État de la zone euro a été amené à le faire. Nous croyons dans l'euro, nous croyons dans l'Europe, il faut maintenant que chacun prenne les décisions qui s'imposent.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Clôture du colloque "Nouveau Monde", à Paris le 6 janvier 2012 Monsieur le Président du Conseil,Messieurs les Ministres,Mesdames, Messieurs,Chers amis,Cher Eric Besson, Permettez-moi de remercier Eric Besson pour l'organisation de cette 4e édition du colloque « Nouveau Monde », devenu un rendez-vous important du calendrier international. Merci à tous ceux parmi vous qui sont intervenus, merci tout spécialement au Président du Conseil italien que nous aimons beaucoup ici en France. Merci aux Premiers ministres Necas et Berisha d'avoir accepté de participer à vos travaux, je les salue et leur dis bienvenue en France. Mon message, ce soir, sera simple et fondé sur deux convictions : la France, devant les profondes transformations du monde, doit anticiper ces transformations, doit les accompagner et doit contribuer à corriger les effets négatifs de ce nouveau monde. Ma deuxième conviction, c'est que l'Europe doit s'affirmer comme un pôle de stabilité de ce monde nouveau, l'Europe doit régler les problèmes de la zone euro et porter dans le monde entier les convictions qui sont les siennes. L'Europe ne doit pas subir, l'Europe a des choses à dire, l'Europe est irremplaçable dans le monde. Nous devons comprendre que la population mondiale est passée de 2,5 milliards d'habitants en 1945 à 7 milliards aujourd'hui : la population du monde a triplé en trois générations ! Jamais l'histoire du monde n'a été confrontée à une telle réalité. Et en 2050 nous serons 9 milliards, alors qu'en 1945 nous étions 2,5 milliards, c'est une réalité incontournable. Eh bien, ces 9 milliards d'êtres humains qui cohabiteront sur notre planète, cela donnera une Afrique qui sera plus peuplée que l'Inde et la Chine réunies ! L'Afrique est à 12 km de l'Europe ; elle sera en 2050 plus peuplée que l'Inde et la Chine réunies ; c'est le nouveau monde. Alors comment ignorer cette réalité, comment ignorer les défis que cette réalité pose pour l'accès aux ressources naturelles, forcément limitées, pour la sécurité alimentaire, pour la protection de notre environnement, pour la lutte contre le changement climatique et, naturellement, pour la défense, comme une priorité absolue, de la politique agricole commune ? Quelle serait la signification, devant un monde de 9 milliards d'habitants, de démanteler une politique agricole qui a des perspectives extraordinaires, parce que les besoins en nourriture du monde sont inépuisables ? Mais c'est aussi au nom de la justice que la France doit apporter tout son soutien aux changements en cours. Je le dis comme je le pense, l'expansion démographique s'est accompagnée de la montée en puissance économique de pays-continents. L'émergence de la Chine, du Brésil, de l'Inde, ce sont de bonnes nouvelles. La France se réjouit de cette émergence, mais nous devons repenser notre vision de l'économie mondiale. Ce que nous appelions autrefois le Tiers monde n'existe plus. La Chine est devenue la deuxième économie mondiale ; où est le Tiers monde ? Le PIB du Brésil a dépassé le PIB du Royaume Uni ; où est le Tiers monde ? Aujourd'hui, les pays émergents sont plus proches des pays avancés que des pays les moins avancés. Cette réalité doit bouleverser notre vision de la gouvernance mondiale. Je le dis, là encore, avec franchise, la mondialisation a permis de faire reculer la pauvreté dans le monde. La mondialisation, c'est que des pays comme la Chine, comme l'Inde, comme le Brésil veulent faire participer leurs peuples à la croissance. Qui pourrait le leur reprocher ? Et ne ferions-nous pas la même chose à leur place ?Mais cela doit changer notre vision du monde, parce qu'accepter cette réalité, c'est aussi dire à ces pays : « vous avez des droits, mais vous avez également des devoirs ». Le dumping social n'est pas une solution. Le dumping monétaire est inacceptable. Le dumping environnemental est inacceptable. La loi de la jungle est inacceptable. Ce que nous proposons en France, c'est d'accepter cette réalité de la mondialisation. D'ailleurs, la refuser, est-ce que cela va impressionner les Indiens, les Chinois et les Brésiliens ? Cela impressionnera-t-il l'Asie ? Ce que nous voulons c'est une mondialisation régulée, une concurrence loyale et que chacun comprenne qu'il n'y a pas de liberté sans règle. Là encore, il faut que l'on s'explique. La revendication d'un certain nombre de pays, comme le Brésil, comme le Japon, comme l'Inde, comme l'Afrique, d'être membres permanents du Conseil de Sécurité, nous la soutenons. Cela n'a pas de sens : pensez que l'Afrique va avoir 2 milliards d'habitants et il n'y a pas un pays africain qui soit membre permanent du Conseil de Sécurité. Qui peut imaginer qu'un système pareil peut durer ? Personne ne peut l'imaginer, personne ne peut le souhaiter. Et je le dis d'autant plus que dire cela, ça ne met pas en danger des puissances comme les nôtres. Au contraire, cela crée de nouvelles solidarités.Imaginer que l'Inde, qui sera dans 30 ans le pays le plus peuplé du monde, ne soit pas membre permanent du Conseil de Sécurité, ça n'a pas de sens. De même que cela n'a pas de sens d'exclure des membres permanents du Conseil de Sécurité l'Allemagne parce qu'il y a eu la guerre de 1945, le Japon, parce qu'ils étaient du mauvais côté en 1945. Cela n'a pas de sens. De même que cela n'a pas de sens d'ignorer dans la gouvernance mondiale l'Amérique latine, qui compte des géants comme le Brésil ou comme l'Argentine.La vérité, c'est que la quintessence de nos problèmes vient d'une situation où le marché mondial s'est installé avant que ne s'installe une réglementation mondiale. La gouvernance mondiale est celle de 1945, elle n'est pas celle du XXIème siècle. Lorsqu'il y a eu la crise, cher Mario Monti, la France présidait l'Union européenne ; et c'est la France qui a proposé la création du G20 ; on me l'a bien reproché à l'époque. Pourtant, le G20 a une légitimité : 80% du PIB mondial. Et il a fallu le G20, parce que le G199, l'ONU, qui fonctionne sur la règle de l'unanimité, ne prenait pas de décisions. Nous appelons donc à un changement rapide de la gouvernance mondiale, pour que nous puissions rattraper la mise en place d'un marché mondial et installer un certain nombre de règles claires. Le G20 a commencé. Je voudrais prendre juste un exemple : le FMI. Le FMI a un rôle central, mais quel était le rôle du FMI jusqu'à présent ? Être d'autant plus sévère avec des pays qu'ils n'avaient aucune importance pour les équilibres systémiques de la planète. Moins le pays mettait en risque la planète, plus le FMI était sévère avec ce pays. Plus le pays était pauvre, plus on imposait des règles ; plus le pays était riche et puissant, moins on imposait de règles. C'était ça le FMI jusqu'à présent. Le FMI doit devenir la grande instance de régulation du monde, plus sévère avec les pays systémiques, dont la France, qu'avec les pays pauvres qui ne mettent pas en cause les grands équilibres du monde. Je sais bien que quand on parle de la France, il y a toujours le présupposé de notre amour des règles, je veux dire de trop de règles. Mais franchement, réfléchissons ensemble, qu'est-ce qui a conduit le monde dans la situation où il se trouve ? C'est la dérégulation sans limite. Qu'est ce qui a conduit à la catastrophe d'aujourd'hui ? C'est le fait que tout était possible, sans limite. Est-ce que le modèle de la dérégulation -- je le dis à mon ami le Premier ministre tchèque -- est-ce que ce modèle-là, on doit le laisser prospérer ? Ou est-ce que l'on doit l'encadrer ? Comment se fait-il que nous autres, pays développés, nous n'ayons comme seule solution pour continuer à financer nos modèles sociaux, attaqués par une succession de dumpings, que de nous lancer dans une financiarisation qui a conduit à des bulles spéculatives, comme celle que l'on a vue il y a trois ans ? Parce qu'entre la crise aujourd'hui, la crise des Etats souverains, cher Mario, et la crise d'il y a trois ans, il y a un lien. La crise des banques est devenue la crise des Etats, parce que les Etats se sont portés au secours des institutions financières. Un monde sans règle est un monde en danger. Il faut des règles ; il faut des limites. Les paradis fiscaux sont inacceptables. Les hedge funds non contrôlés sont inacceptables. Le fait que des sommes considérables s'abattent sur un pays parce qu'il n'y a pas de règle de circulation de capitaux dans le monde crée des bulles spéculatives, qui explosent et qui créent de la souffrance. C'est inacceptable.Le fait que les transactions financières soient les seules transactions exonérées de toute taxe, c'est inacceptable. Lorsque vous achetez un appartement, dans tous les pays du monde vous payez une taxe, lorsque vous allez dans un supermarché pour vous nourrir, vous payez une taxe. Lorsque vous faites des transactions financières, vous ne payez pas de taxe. Qui peut comprendre une situation pareille ? Qui peut l'accepter ? C'est la raison pour laquelle la France milite pour la mise en place d'une taxe sur les transactions financières. Je le dis sous le contrôle du Ministre des Finances : nous n'attendrons pas que tous les autres soient d'accord pour la mettre en œuvre ; nous la mettrons en œuvre parce que nous y croyons. Et parce que je crois à l'émergence d'une opinion publique mondiale, qui se tournera vers tous les gouvernements du monde et qui leur dira : « pourquoi ne faites-vous pas ce qu'eux ont fait ? ». Et la zone euro, oui, doit montrer l'exemple. J'étais très heureux des récentes déclarations du président du Conseil italien devant le Parlement, marquant son intérêt et son ouverture, ce qui est une nouveauté, vis-à-vis du principe de cette taxe. Enfin, je voudrais faire une dernière remarque : quand nous avons lancé le débat, cher François Baroin, sur le nouveau système monétaire international, je me souviens du concert de critiques. Je me souviens du doute qui s'est emparé de chacun : « Enfin, pourquoi ? On n'y arrivera pas. » Mais Bretton Woods, c'était au lendemain de la guerre. A l'époque, il y avait une économie : les Etats-Unis. Un plan : le plan Marshall. Une monnaie : le dollar. Qui peut sérieusement me dire qu'aujourd'hui nous sommes dans la même situation qu'en 1945 ? Et que l'on doit garder le même système monétaire ? Qui peut me dire que la monnaie chinoise n'a pas un rôle majeur à jouer ? Et qu'il ne faut pas construire un nouveau système monétaire ? Nous avons commencé à le faire et je voudrais d'ailleurs me réjouir de l'accord, dont on n'a pas assez parlé, absolument capital, entre le Japon et la Chine, il y a 15 jours, qui prévoit que le Japon détiendra désormais 1% de ses réserves en yuan et qu'un nombre croissant de transactions entre les deux pays sera libellé dans la monnaie chinoise. Etait-il normal que lorsque deux pays d'Asie échangeaient, ils devaient échanger en dollars ? C'est un premier pas vers l'internationalisation du yuan. Je m'en réjouis, parce que la France soutient l'entrée de la monnaie chinoise dans le panier de DTS dès 2015. Enfin, je voudrais faire une dernière remarque : l'OMC. Le système actuel a vécu. 8 ans pour ne pas trouver un accord, est-ce que c'est suffisant pour juger que la méthode est mauvaise ? Ou faut-il continuer encore ? Bien sûr que nous avons besoin de l'OMC. Bien sûr que nous avons besoin d'instances multilatérales. Mais je voudrais dire deux choses : mettre d'accord tout le monde ou ne mettre d'accord personne, c'est la certitude de l'échec. Il faut permettre, au sein de l'OMC, les discussions bloc à bloc, pour permettre la discussion de l'Europe avec la Chine, de la Chine avec le Japon, des Etats-Unis avec la Chine. On n'est pas obligé tous d'être d'accord au même moment. Deuxièmement, je voudrais plaider pour l'idée que juger le commerce au seul regard du droit du commerce international, c'est une erreur, car il y a d'autres éléments qui rentrent en compte, pas simplement ceux du commerce. Quand un pays ne respecte aucune règle environnementale, est-ce que la concurrence est loyale ? Nous sommes quasiment tous membres de l'Organisation Internationale du Travail. L'Organisation Internationale du Travail promeut non pas un modèle social unique, qui n'existe pas et qui n'est sans doute pas souhaitable, mais huit normes sociales. Est-ce qu'il est normal que tous les pays membres de l'OIT n'aient pas ratifié les huit conventions de base, les huit normes sociales de base de l'OIT ? Est-ce que le fait que ces normes sociales de base comme, par exemple, on ne fait pas travailler un prisonnier, on ne fait pas travailler les enfants ; est-ce que le fait que l'on n'ait pas ratifié et que l'on ne respecte pas ces règles, est-ce que ça ne doit pas être pris en compte lorsque l'OMC examine les échanges commerciaux entre deux pays pour juger s'ils sont justes ou injustes ? Est-ce qu'il n'est pas venu le temps de se dire que la liberté est positive, mais que cela doit être une liberté loyale et non pas une liberté déloyale ? Si nous ne faisons pas tout ça, ne nous étonnons pas que l'Europe inquiète. L'Europe doit protéger mais c'est une nouvelle Europe que la France appelle de ses vœux. Une Europe avec une nouvelle conception de la politique commerciale, basée sur un mot : la réciprocité. Est-il normal, par exemple, qu'un tiers des crédits structurels européens soient affectés à des entreprises venant de pays qui ne respectent aucune des règles dont je viens de parler ? C'est la réciprocité qui devrait être la base. Je le dis devant mon ami Mario Monti : je crois à la concurrence, et c'est un grand débat que nous avons ensemble, et nous avons d'ailleurs construit notre amitié sur cela. Est-ce que la concurrence en Europe doit toujours être analysée marché par marché, ou est-ce qu'elle doit être analysée sur le marché de la zone euro ou de l'Union européenne, sinon à quoi cela sert-il ? Est-ce que l'idée qu'une entreprise européenne soit dominante sur son marché national, c'est une idée qui est toujours pertinente ou pas ? Est-ce que cette idée-là n'empêche pas l'émergence de grands groupes européens ? Est-ce que nos amis américains se demandent si une entreprise est dominante en Californie ? Est-ce qu'ils analysent Etat par Etat, ou est-ce qu'ils analysent l'ensemble du marché américain ? Je souhaite également une nouvelle politique industrielle. Au lieu de compliquer la tâche de nos entrepreneurs, je souhaite qu'on favorise l'émergence de grandes entreprises européennes. Je souhaite moins de naïveté et plus de force, plus de convictions, de la part de l'Europe. Je terminerai en vous disant ceci : la situation européenne n'est pas réglée. Il nous faut prendre des décisions extrêmement lourdes, extrêmement difficiles, dans les jours et les semaines qui viennent. Quand je dis « nous », c'est « nous, les gouvernements ». Je voudrais redire encore une fois à Mario Monti mon admiration et ma considération pour le travail qu'il a fait, mais le « nous », c'est toutes les institutions européennes, qui doivent prendre aujourd'hui la mesure de la crise de confiance, parce que l'Europe, c'est quand même la plus belle construction de l'homme au service de la paix qui ait jamais été inventée dans le monde. On n'a pas le droit de laisser tomber l'Europe, et on n'a pas le droit de laisser détruire l'euro. L'euro est le cœur de l'Europe. Si l'euro se détruit, c'est toute l'Europe qui vole en éclats. Si l'Europe vole en éclats, c'est la paix sur notre continent qui sera un jour ou l'autre mise en cause. Croyez-bien que je ne dramatise nullement la situation ; je la regarde telle qu'elle est ; et parce que je suis attaché à l'Europe, cela appelle de notre part des décisions très lourdes et très difficiles. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : 600e anniversaire de la naissance de Jeanne d'Arc, le 6 janvier 2012 Monsieur le Président Poncelet,Mesdames et Messieurs les parlementaires,Monsieur le Maire,Madame et Messieurs les Ministres,Et si vous me le permettez, mes chers amis, C'était il y a 6 siècles. Par cette froide journée de janvier 1412, alors que la Meuse était prise par les glaces, une humble famille de laboureurs fêtait la naissance d'un cinquième enfant ; une petite fille que ses parents ont baptisée du nom de Jeanne. Je crois très important pour l'idée que nous nous faisons de la nation française d'honorer la mémoire des personnages qui, au travers de notre histoire, ont à ce point marqué l'identité de notre pays et ont une telle place dans le cœur de chacun de nos concitoyens. En cet hiver 1412, la France, peut-être comme rarement dans son histoire, était sur le point de s'effondrer et de disparaître, de disparaître à jamais.La France était envahie, la France était divisée, la France était livrée aux pillards, aux bandes armées. L'œuvre lente et patiente de construction nationale qui avait mobilisé l'énergie de tout un peuple et dix-sept générations d'une même dynastie depuis l'an Mille, semblait condamnée. Charles VI était emprisonné dans sa folie. La lutte fratricide que se livraient les grands féodaux conduisait notre pays tout droit à la guerre civile. Depuis 1415, le roi d'Angleterre s'était proclamé roi de France et plus de 7 000 chevaliers français étaient tombés à Azincourt. Azincourt, un nom, un lieu, une bataille qui comptent dans la mémoire nationale. A la mort de Charles VI, en vérité, il n'y avait plus une France mais trois France. Une France du Nord et de l'Ouest tombée aux mains des Anglais.Une France de l'Est dominée par la Maison de Bourgogne. Une France méridionale plus ou moins contrôlée par le parti des « Armagnacs » qui défendait encore - mais pour combien de temps ? - les droits du Dauphin réfugié au sud de la Loire et que ses ennemis appelaient avec mépris le petit Roi de Bourges. Roi sans couronne, Roi chassé de sa capitale, Roi errant de ville en ville, Roi renié par sa propre mère, Roi désavoué par la plupart de ses vassaux, Roi défait sur les champs de bataille et dont en vérité le salut ne tenait plus qu'à une seule ville : Orléans. Et ici, sur la rive gauche de la Meuse, on était resté fidèle au Roi de France.Le BARROIS MOUVANT, comme on l'appelait à l'époque, est l'une des rares terres du Nord de la Loire qui prêtait encore allégeance au Dauphin. C'était ici, dans cette terre. Si on ne connait pas cela, on ne peut pas comprendre votre attachement à la France. C'est sur cette terre, la vôtre, qui refusait obstinément de se détacher de la France que Jeanne, en ce début du XVe siècle, est descendue au jardin de son père et qu'elle entendit pour la première fois un appel.Elle avait treize ans et elle jura qu'elle resterait toujours pure et toujours fidèle à ces voix. Ce 600e anniversaire c'est l'occasion de rappeler cela, parce que cela compte dans notre mémoire nationale. Dans votre mémoire régionale aussi, cela compte, bien sûr. Vous êtes les héritiers de cette jeune fille. Mais nous tous, nous portons ce destin commun. Ces voix s'adressaient-elles à l'âme de la Chrétienne ou bien venaient-elles directement du cœur de la petite Française ? Personne ne peut répondre à cette question. Et je crois que le plus sage, c'est de laisser à Jeanne son mystère en respectant sa foi et son courage. Ce n'est pas un sujet de division, les voix de Jeanne. C'est une question de mystère, c'est une question de respect. Et chacun, au creux de son cœur, peut penser que c'est vrai, peut espérer que c'est vrai, ou peut donner une autre interprétation. Cette histoire n'est pas une légende, Jeanne n'est pas une légende. C'est une histoire vraie. Jeanne, la petite paysanne illettrée qui a eu droit au mépris de ses juges,Jeanne, la Pucelle, qui a suscité tant de sarcasmes de la part de ceux pour lesquels le courage ne pouvait être que masculin, grande modernité dans cette histoire,Jeanne fut en vérité le visage de la première résistance française à l'époque où, au milieu des plus terribles épreuves, se forgea la conscience nationale. Je ne dis pas, naturellement, que l'identité nationale, et la nation, - d'autres historiens ont travaillé avec brio dessus -, a commencé avec Jeanne. Mais Jeanne fait partie de notre identité nationale, elle l'a forgée, elle l'a renforcée. En 1429, en février, elle quitta Vaucouleurs par la porte de France, juste à côté de nous, et elle quitta Vaucouleurs pour entrer dans l'histoire de France à jamais.On connaît la suite : Chinon, le siège d'Orléans, le sacre de Reims. J'ai voulu venir, en tant que chef de l'État, à Domrémy et à Vaucouleurs, parce que c'est ici que tout a commencé. J'aurais pu aller à Orléans, avec plaisir. J'aurais pu aller à Chinon, j'aurais pu aller à Reims, j'aurais pu aller ailleurs. Mais c'est ici que tout a commencé, que Jeanne plonge les racines de sa propre histoire. A Orléans, cette jeune femme qui, selon ses propres termes, « n'était qu'une pauvre fille qui ne savait ni monter à cheval ni mener la guerre », se jeta à corps perdu dans la mêlée avec son étendard et son amour profond pour la France. Blessée par une flèche anglaise, elle se relève et elle remonte à l'assaut.Et Orléans fut libérée.Et deux mois plus tard, Charles VII était sacré à Reims. C'est elle qui convainquit le Roi d'aller se faire sacrer à Reims. Jeanne savait que sa mission était accomplie. Sur la route du retour, elle confia à l'un de ses compagnons d'armes : « je durerai un an, guère plus ».Ses voix l'abandonnèrent. Jeanne échoua devant Paris. Un mois plus tard, elle était désarçonnée devant Compiègne et tombait aux mains de l'ennemi. Là commence un long calvaire qui allait durer un an. Un an pendant lequel elle va devoir affronter la solitude, la peur et des juges obstinés à sa perte. Question après question, elle déjoua les pièges les plus habiles, se défendit pied à pied sans renier sa foi, sans renier son Roi. Rien ne lui fut épargné. Elle fut traînée en pleine nuit dans une salle de torture. Elle fut ensuite conduite au milieu d'un cimetière où l'on avait dressé un échafaud, on la livra à un simulacre d'exécution. Elle fut humiliée, épuisée, désespérée, terrorisée. Ce n'est pas ce qu'il y a de moins bouleversant dans Jeanne, sa faiblesse humaine. Elle finit par admettre tout. Ce qui permet de dire qu'il ne faut pas oublier que, derrière l'héroïne, il y avait une toute jeune fille d'ici, de chez vous, de ce territoire, soumise à un traitement ignoble. La faiblesse dont elle fit preuve ce jour-là révèle sa fragilité humaine et donne donc à son incroyable courage plus de valeur encore. Puisque Jeanne pouvait être faible quand elle fut forte, c'est parce qu'elle a dominé sa faiblesse. Trois jours plus tard, elle se ressaisit, dénonça ses aveux et reprit ces vêtements d'homme dont il lui était fait un crime. Jeanne était condamnée et elle le savait. Le 30 mai 1431, Jeanne, la tête rasée, était conduite au bûcher. A son principal accusateur, elle lança : « évêque, c'est par vous que je meurs ».Le propre secrétaire du Roi d'Angleterre, qui assistait à l'exécution s'écria : « Nous sommes tous perdus. ». L'histoire de Jeanne n'est pas une histoire comme les autres.Il n'avait pas tort. Jeanne avait donné le signal de la reconquête, ses anciens compagnons reprenaient les armes. Un quart de siècle plus tard, la quasi-totalité de la France était redevenue française. Nous sommes les héritiers de cette histoire. Nous ne pouvons pas l'ignorer. Et commémorer, c'est une certaine façon de remercier. Ne pas commémorer, c'est oublier et c'est, au fond, ne pas savoir dire merci à tous ceux qui ont fait que, aujourd'hui, la France peut être une grande Nation qui compte dans le concert international. La France n'est pas une page blanche. La place de Jeanne d'Arc n'était donc pas dans la légende dorée, mais dans l'Histoire de France. Pour l'Église, Jeanne est une sainte. Pour la République, Jeanne est l'incarnation des plus belles vertus françaises et pour la République, Jeanne est l'incarnation du patriotisme, le patriotisme qui est l'amour de son pays sans la haine des autres et, ici, on sait parfaitement ce que cela veut dire Le patriotisme, l'amour viscéral pour la France sans la haine des autres. Car Jeanne aime la France mais elle ne hait personne. Ici, on aime la France et on veut être ami avec tous ses voisins. Jeanne n'appartient à aucun parti, à aucune faction, à aucun clan. Jeanne, c'est la France dans ce que la France a de plus singulier et dans ce que la France a de plus universel, car Jeanne est sans doute la Française la plus connue, la plus respectée, la plus aimée dans le monde entier. Jeanne n'appartient à aucun parti, aucun clan en France. Mais je pourrais même dire que Jeanne, c'est encore au-delà de la France. Jeanne, c'est la France dans ce qu'elle a de plus noble et de plus humble. S'adressant à elle par-dessus les siècles Malraux lui a dit :« A tout ce pourquoi la France fut aimée, tu as donné un visage inconnu ». C'est à travers elle sans doute que nous pouvons le mieux faire sentir à nos enfants ce qu'il y a de beau dans la France et ce que la France peut représenter aux yeux de tous les hommes. En tant que chef de l'Etat, je me devais de rendre aujourd'hui, ici, sur sa terre de naissance, cet hommage solennel que la Nation rend à ceux auxquels elle doit sa liberté et sa grandeur. Il n'y a pas d'avenir pour un pays qui ne sait pas se souvenir. Il n'y a pas d'avenir pour un pays qui oublie d'où il vient, ce en quoi il croit, ce qu'il a fait, ce qu'il a construit. Jeanne d'Arc a sa place dans notre mémoire collective à côté de Victor Hugo, à côté du général de Gaulle, à côté de Jean Moulin, à côté d'Aimé Césaire, à côté des résistantes déportées à Ravensbrück.Il y a une filiation. Il y a un lien, tissé mystérieusement au travers des siècles, et qui fait que certains personnages de notre histoire ont compté à ce point que le temps qui passe ne les fait pas être oubliés du peuple de France, mais au contraire, considérés au fur et à mesure que les siècles passent avec plus de force. J'ai visité, il y a quelques instants, le musée où l'on voit Jeanne catholique et Jeanne laïque et républicaine, Jeanne dans laquelle toutes les familles spirituelles de la France se sont reconnues. Jeanne qui incarne les racines chrétiennes de la France, ce qui ne fait en aucun cas injure à la laïcité dans laquelle nous croyons tant. Malraux racontait qu'à Brasilia, on lui avait présenté un spectacle d'enfants avec une petite Jeanne d'Arc coiffée d'un bonnet phrygien. Puissions-nous continuer nous aussi de penser à elle comme le symbole de notre unité et ne pas la laisser entre les mains de ceux qui voudraient s'en servir pour diviser. Diviser au nom de Jeanne d'Arc, c'est trahir la mémoire de Jeanne d'Arc. Et, par ce souvenir, gardons vivante dans nos cœurs de Français cette idée de la France que nous avons le devoir de transmettre aux générations futures parce qu'elle est ce que nous avons au fond de plus précieux en patrimoine commun et en héritage commun. Je me souviens de cette vieille résistante qui répondait un jour à un journaliste qui recueillait son témoignage et qui disait :« Nous n'étions pas des héros, nous n'avions fait que notre devoir » Cette résistante était l'héritière directe de Jeanne d'Arc. En parcourant tout à l'heure les quelques kilomètres qui séparent Domrémy de Vaucouleurs, en longeant cette vallée de la Meuse qui fut tellement disputée au cours des siècles, en empruntant ce même chemin que Jeanne dut elle-même parcourir pour venir convaincre un soldat qu'elle ne connaissait pas, qu'elle avait été envoyée pour sauver la France, il m'apparait très clairement et très simplement que Jeanne d'Arc n'est pas seulement comme l'écrivait André Malraux : « le corps brûlé de la chevalerie ». Jeanne d'Arc est surtout, et pour toujours, l'un des plus beaux visages de la France. Je vous remercie. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Voeux aux personnels de l'Education, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, à Chasseneuil-du-Poitou (Vienne) le 5 janvier 2012 Monsieur le Ministre de l'Education nationale, cher Luc CHATEL,Monsieur le Ministre de l'Enseignement supérieur, cher Laurent,Madame la Ministre, chère Jeannette,Monsieur le Premier ministre, cher Jean-Pierre,Mesdames et Messieurs les Recteurs,Mesdames et Messieurs les Présidents d'Université, Directeurs de Grandes Ecoles, Présidents d'organismes de Recherche,Mesdames et Messieurs, Je suis très heureux d'être aujourd'hui parmi vous au Futuroscope qui, depuis plus de vingt ans, a su mêler de façon unique divertissement, recherche et éducation et que son fondateur, René MONORY, avait voulu tout entier dédié aux « idées nouvelles ». Je veux tout particulièrement saluer Jean-Pierre RAFFARIN, tellement attaché à ce lieu et à ce terroir. Les idées nouvelles, c'est précisément ce dont la France a le plus besoin aujourd'hui. Dans ce monde nouveau qui est en train d'émerger, nous devons, mes chers compatriotes, quitter les discours convenus et nous devons, dans ce monde nouveau, repenser radicalement notre façon d'appréhender les débats sur les grands enjeux publics. Et s'il est un domaine où il faut porter un regard nouveau, c'est celui qui nous réunit aujourd'hui : l'éducation, l'enseignement supérieur et la recherche. Mesdames et Messieurs, la crise qui secoue le monde ne correspond pas à un simple ralentissement, même brutal, même considérable, de notre économie. Cette crise qui secoue le monde est beaucoup plus profonde. C'est une crise de civilisation.C'est une crise morale.C'est une crise qui interroge, profondément, tout à la fois nos façons d'être et nos façons de penser. Cette crise impose bien sûr de parer au plus pressé et de répondre à l'urgence. Mais cette crise nous oblige surtout, oserai-je le dire, à un travail plus profond sur nous-mêmes. Un travail que nous ne pourrons mener à bien sans vous, hommes et femmes de science, de pensée, professeurs et chercheurs. La crise, au fond, a dévoilé la réalité d'une société, la nôtre, régie par le court-terme, obsédée par la recherche d'avantages immédiats, terriblement accrochée au confort du présent -- et prête à sacrifier l'avenir. Cette crise est à ce point profonde que parfois elle nous fait oublier d'où nous venons, et les valeurs qui sont les nôtres.Au point de ne plus savoir, de ne plus pouvoir, même, se projeter dans l'avenir.Au point de ne plus savoir regarder, autour de nous, un monde qui se transforme à toute vitesse. Mesdames et Messieurs, nous ne pouvons pas ignorer le monde. Le monde ne nous attendra pas et n'attendra pas pour faire une place à vos enfants. En cette période lourde de tant d'incertitudes, l'éducation et la recherche constituent pour la France un formidable moyen de reprendre son destin en main. Cette conviction, elle est la mienne depuis le début. Et cette conviction, les épreuves que le pays a traversées l'ont renforcée. En investissant, dans le contexte budgétaire que chacun connaît, plusieurs dizaines de milliards d'euros depuis 2007 dans l'enseignement supérieur, la recherche et les technologies d'avenir, nous avons, il me semble, apporté la preuve que nous ne parlions pas à la légère. Mais encore fallait-il que cet argent, que cette énergie, fussent dépensés au service d'un véritable projet. Encore fallait-il mettre en œuvre des choix clairs. Si la question, c'est uniquement d'augmenter les dépenses et les budgets, nous devrions avoir les enseignants les plus heureux du monde. Or, partout où je porte mon regard, on me parle, à juste titre, d'une crise d'identité pour le monde enseignant. Nous avons fait trois choix. Le premier, c'est celui de l'excellence.L'excellence, parce que dans un monde soumis à une compétition de plus en plus intense, je voudrais vous dire une chose, il n'y a pas de place pour la médiocrité. Il faut que chacun se persuade de cette réalité. Et cette réalité prépare un deuxième choix que nous avons fait, celui de la justice, parce que dans la société de la connaissance, la plus grande des inégalités ne réside pas dans les écarts de richesses, comme je l'entends dire tous les jours, mais entre celui qui a pu faire de bonnes études et celui qui n'en a pas faites. L'inégalité la plus choquante, elle n'est pas dans l'écart de richesses, elle est entre celui qui a fait de bonnes études, qui le préparent à un bon avenir professionnel et celui qui n'a pas eu ce patrimoine. La justice, parce qu'au nom d'une fausse conception de l'égalité, on avait fini par croire que le rôle de l'Education nationale était de donner la même chose à tout le monde. Je voudrais dire qu'avec cette idée de donner la même chose à tout le monde, ce sont les élèves les plus défavorisés qui sont lésés. Enfin, le troisième choix, l'unité. L'unité, parce que l'école de la République est le meilleur rempart contre la tentation du repli sur soi et contre le communautarisme.L'unité, parce que face à certaines doctrines faisant la part trop belle au seul « épanouissement de l'enfant », il fallait rappeler que la mission première de l'école est la transmission d'un socle de connaissances, d'une culture et des valeurs communes. Excellence, justice, unité. Excellence : dans un monde où les universités sont devenues un critère de hiérarchisation et de classement des différents pays, c'est en restant fidèle à son génie que la France continuera à peser. Quatre ans après le vote de la loi "LRU", grâce au travail de Valérie PÉCRESSE et de Laurent WAUQUIEZ, la quasi-totalité de nos universités sont autonomes. Je ne sais pas si vous vous rendez compte du bouleversement : le simple prononcé du mot « autonomie » suffisait à jeter dans la rue des milliers de gens, des dizaines de milliers de gens -- parfaitement sincères et complètement manipulés. Désormais, les universités sont autonomes, elles peuvent créer des fondations, elles peuvent recruter selon leurs besoins, elles peuvent même devenir propriétaires et gestionnaires de leur patrimoine. Nous avons fait des investissements considérables. Le secteur de l'enseignement supérieur a vu sa dotation augmenter de 9 milliards d'euros chaque année depuis 2007. Je donne des chiffres, non pas pour dire que tout va bien, je suis tellement conscient de tout ce qui ne va pas bien, mais les chiffres, je vous les dois et je les dois au pays. Les ressources affectées aux universités ont augmenté en moyenne depuis 2007 de 23%, pour certaines universités de 50%. Les moyens accordés par l'Etat aux universités ont augmenté sur ces cinq dernières années deux fois plus vite que sur les vingt années précédentes ! Deux fois plus vite ! Je veux saluer l'extraordinaire dynamisme des présidents d'université et de leurs équipes. Tous se sont approprié ces nouveaux outils, avec un foisonnement jamais vu d'initiatives sur tout le territoire. Une immense réorganisation du paysage universitaire est à l'œuvre, Laurent WAUQUIEZ y veille. Nous renforçons les liens entre recherche et universités. Je veux dire que le lieu naturel pour la recherche, c'est l'université. Et c'est un choix absolument stratégique pour vous. Sur les 35 milliards dévolus aux investissements d'avenir, 22 milliards d'euros sont consacrés à la recherche et aux universités. Les premières vagues d'appels à projets ont suscité un engouement exceptionnel. 800 projets ont été déposés et 219 ont été sélectionnés. Les résultats de la première vague des investissements d'avenir montrent que l'excellence a été valorisée, cher Jean-Pierre RAFFARIN, sur tous les territoires. La greffe du visage à Amiens, de nouvelles variétés de blé en Auvergne, des matériaux de nouvelle génération à Nantes, les technologies du ferroviaire à Valenciennes. Le territoire poitevin est à l'honneur : l'institut P-prime, en collaboration avec l'ENSMA et le CNRS est lauréat d'un projet EQUIPEX, axé sur la propulsion dans le domaine aéronautique et spatial. Il n'y a pas une région de France qui n'ait pu défendre son projet, et qui n'ait pu obtenir un financement. D'ici à cinq ans, nous aurons en France un nombre significatif d'universités de dimension mondiale. Ces changements étaient jugés impossibles. On nous disait la France en situation de déclin irrémédiable, confrontée au rouleau compresseur américain ou asiatique. Les « déclinistes », comme l'on dit, ont eu tort. Je voudrais là encore rappeler les chiffres. Le nombre de décisions d'implantation en France de sièges sociaux de groupes étrangers depuis 2007 a été multiplié par trois. Le triplement du crédit impôt recherche a fait de la France le pays le plus attractif d'Europe en matière d'innovation. La France figure à la deuxième place des pays européens pour l'accueil des investissements étrangers créateurs d'emploi, et même à la première place en Europe pour le nombre d'investissements étrangers créateurs d'emploi dans l'industrie et les écotechnologies. La France attire. La justice : tout cet effort vers l'excellence n'aurait naturellement aucun sens s'il ne bénéficiait pas, au bout du compte, à tous nos enfants, et si on ne donnait pas une chance à chacun. Si ce fut l'honneur de notre pays d'ouvrir en grand les portes de ces vieilles forteresses qu'étaient les lycées, puis les universités, ce fut son erreur de les accueillir sans s'y être préparé. On a eu raison d'ouvrir les portes, on a eu tort de ne pas préparer universités et lycées à cet afflux. D'autres pays organisaient méthodiquement l'augmentation du nombre d'étudiants. Nous, nous avons confondu égalitarisme et égalité des chances. Nous avons imaginé, à tort, qu'il suffisait de donner aux jeunes gens un accès formel aux études et aux diplômes, pour que chacun se voie ouvrir les portes de la connaissance et de meilleurs emplois. Mais ce qui était présenté comme un système ouvert à chacun était en réalité un entonnoir fermé à beaucoup. Et je veux le dire, ce fut le grand mensonge d'une partie de la société française à l'endroit de toute une génération. C'est ce qu'on appelle « les droits formels ». (Applaudissements) Je remercie l'enthousiaste...Il m'encourage, mais j'y crois profondément. Et je sais que chacun réfléchit à cela. Ce n'est pas possible de ne pas y penser. Il faut donc changer nos façons de voir. Accepter au nom de l'égalité de traiter différemment celui qui est différent. Je répète, au nom de l'égalité, traiter différemment celui qui est différent. C'est cela l'égalité et c'est cela la justice.Accepter de diversifier les parcours.Accepter, dans le respect du cadre national des programmes, d'adapter la pédagogie à la personnalité de l'élève. Il est faux de penser que la même pédagogie peut être adaptée à tous les élèves, compte tenu de la différence des parcours de ces élèves. C'est un mensonge de penser cela. (Applaudissements) Je remercie les autres enthousiastes... Alors peut-être encore une autre idée à laquelle je crois beaucoup : accepter, enfin, de dire que la première mission de l'école, c'est de préparer à la vie active ! Un diplôme qui ne débouche pas sur un emploi ne mérite pas son nom de diplôme. Dans la société qui est la nôtre, c'est un mensonge de dire à des élèves, à des étudiants qu'on laisse aller dans une voie, qu'ils auront un diplôme. Si le diplôme ne débouche pas sur un emploi, réfléchissons, est-ce qu'il mérite le titre de diplôme ? C'est sur ces principes que nous essayons de bâtir une nouvelle relation avec les élèves et les étudiants. Chacun se souvient de la dernière enquête internationale PISA, qui concernait les élèves ayant commencé leur scolarité au début des années 2000. Qu'est-ce qu'elle disait, cette enquête ? Accroissement des écarts de niveaux entre les élèves sur la maîtrise des compétences de base. Quel que soit par ailleurs le dévouement extraordinaire des enseignants. Après la réforme capitale de l'école primaire de 2008, trois ans après sa mise en œuvre, nous avons vu les résultats : le nombre d'élèves de CE1 ayant des acquis « très solides » a progressé cette année de 16% en français et de 11% en mathématiques. Il n'y a pas de déclin inéluctable. Ce que les autres ont réussi, on peut le réussir nous-mêmes, pour peu qu'on regarde ce qui marche et qu'on arrête de s'inspirer de ce qui ne marche pas. Le nombre d'élèves ayant des connaissances insuffisantes a fortement régressé en français : -13%, et s'est stabilisé en mathématiques. C'est-à-dire qu'entre la réforme de l'école primaire de 2008 et 2011, on a déjà enregistré des résultats spectaculaires. Insuffisants, mais spectaculaires. C'est aussi au nom de la justice que nous avons lancé l'opération « les orphelins de 16h », expression que j'avais utilisée dans ma campagne de 2007. Ecoutez, 850 000 collégiens et 200 000 écoliers de l'éducation prioritaire étaient inscrits aux études dirigées. Je m'étais engagé là-dessus, pourquoi ? Parce que les femmes travaillent ! Et c'est très bien qu'il en soit ainsi. 100% des femmes ont vocation à être autonomes et à travailler. Alors, comment ? Les enfants sortant à 16h, les jeunes sortant à 16h...850 000 collégiens plus 200 000 écoliers ont eu la possibilité, l'année dernière, de faire leurs devoirs à l'école avec des enseignants, en étant encadrés. Nous avons créé en 2009 les internats d'excellence. 26 internats aujourd'hui, cher Luc CHATEL, ont ouvert leurs portes. 10 000 élèves sont scolarisés en internats d'excellence cette année. 10 000 entre 2009 et 2011, c'est 10 000 jeunes qui réussissent leurs études et qui sont différents, qui viennent de milieux défavorisés, qui n'avaient pas de chambre, pas de table, parfois, qui n'étaient pas nourris, compte tenu de la situation sociale des familles, qui sont maintenant en internat, du lundi au vendredi. 10 000 ! J'aurais pu évoquer également les enfants handicapés. J'attache beaucoup de prix à la présence des enfants handicapés en milieu scolaire ordinaire. J'y attache un prix différent de ce que j'entends parfois. C'est important pour eux : il y a 215 000 élèves handicapés qui sont scolarisés en établissement ordinaire. Savez-vous que c'est 60% de plus qu'il y a 6 ans ? Mais je veux dire cette chose : c'est une chance pour ces enfants ayant un handicap, mais c'est aussi une chance pour les enfants qui n'ont pas de handicap. Je l'affirme, parce qu'un enfant différent, dans un établissement avec des enfants ordinaires, c'est l'apprentissage de la diversité et c'est le respect de l'autre.J'aurais pu également parler de l'augmentation du nombre de boursiers étudiants, cher Laurent WAUQUIEZ. 25% de boursiers en plus qu'il y a 4 ans. Quant au montant de ces bourses, il a augmenté de 16%. Il fallait aussi sortir d'une conception uniforme de l'excellence.La réforme du lycée professionnel de 2009, qui généralise le « bac pro » en 3 ans, a permis d'attirer 100 000 élèves supplémentaires en un an. Je remercie les enseignants qui s'y sont impliqués, avec un enthousiasme extraordinaire.Nous nous sommes aussi attaqués au problème du décrochage, ce qui a déclenché une polémique, parce que notre pays adore les polémiques. Nous avons organisé, c'est vrai, le recensement de tous les jeunes qui sortaient de l'école à 16 ans et dont on ne savait pas où ils allaient.80 000 jeunes ont été pris en charge l'année dernière. La France se plaignait des décrocheurs, car vous savez que l'école est obligatoire jusqu'à 16 ans. Ces élèves disparaissaient des radars de la société jusqu'à 18 ans. Alors, cela fit tout un scandale quand nous avons décidé de les répertorier. Mais si nous ne savons pas où ils sont, comment pouvons-nous leur donner une chance ? Il faut réfléchir à cette réalité, qu'est-ce qui est important ? L'avenir de ces jeunes.Il faut accélérer le rapprochement entre l'école et le monde du travail.Selon Pôle Emploi, 40% des projets de recrutement sont considérés par les entreprises comme difficiles, malgré la crise ! Il y a tant de nos compatriotes qui cherchent un emploi. Est-ce qu'il est normal qu'une entreprise sur deux considère qu'il est difficile de recruter quelqu'un ? Est-ce que l'on ne voit pas là qu'il faut rapprocher l'école et le monde du travail ? Non pas pour des raisons idéologiques, non pas pour « marchandiser », comme on dit, l'école, mais simplement parce qu'à la sortie de l'école, il faut que nos jeunes aient un emploi.Nous avons trouvé une première réponse à ce problème dramatique avec l'instauration d'une nouvelle mission pour les universités, celle de l'orientation et de l'insertion professionnelle.Cette évolution, il faut la poursuivre dans l'enseignement scolaire et notamment dans la voie professionnelle. Je pose la question : pourquoi ne pas rendre le système d'alternance obligatoire en dernière année de baccalauréat professionnel, ainsi qu'en CAP? J'ai conscience qu'il s'agirait d'un profond bouleversement, qui impliquerait d'augmenter de plus 200 000 par an le nombre de contrats d'alternance. Mais enfin, s'il y a plus de jeunes au chômage en France qu'en Allemagne, c'est parce qu'il y a moins d'alternance en France qu'en Allemagne. Cette réalité, il ne sert à rien de la décrire, il faut en tirer un certain nombre de conclusions. Après avoir réformé l'école primaire et le lycée, il faut maintenant s'occuper du collège.Le collège unique n'arrive pas à prendre en compte la diversité des élèves. Je me contenterai ici de vous livrer deux pistes de réflexion.D'abord, il faut certainement recentrer la 6e et la 5e sur les enseignements fondamentaux, en assurant une meilleure continuité avec le primaire. Elle est effrayante, pardon de le dire, la coupure entre le primaire et le secondaire. Entre un élève de CM2 avec un enseignant unique et l'élève de 6ème avec des enseignants multiples dans un établissement qu'il ne connaît pas, mélangés avec d'autres enfants plus âgés, la rupture est trop brutale. Il faut organiser un continuum entre ces deux niveaux.Il faut aussi certainement assumer la diversité des parcours en 4e-3e. Il n'est pas normal que le collège actuel prépare exclusivement à l'enseignement général, et pas à la voie professionnelle : comment, dans ces conditions, cette dernière ne serait-elle pas vécue comme une voie de relégation, puisqu'on n'y prépare pas ?Vous remarquerez, Mesdames et Messieurs, que dans tout ce que je viens d'évoquer, je n'ai pas parlé de la quantité des moyens qui est en jeu. Je vais en parler, mais j'en parlerai d'une autre façon. Je veux parler de la bonne utilisation de ces moyens, et je veux parler de la bonne répartition de ces moyens. Vous savez, ma façon de vous respecter, c'est de vous dire ma part de vérité : vous êtes lucides, vous en avez beaucoup entendu et vous savez parfaitement faire la différence entre les discours convenus et les discours authentiques. Autant, en matière d'enseignement supérieur et de recherche, c'est vrai, la France souffrait d'un retard de moyens financiers, c'est exact, il ne faut pas mentir et nous sommes en train de le rattraper. Autant, en matière scolaire -- toutes les études le prouvent ! -- la question n'est pas celle des moyens, qui ont augmenté de 80% ces trente dernières années. La question, c'est d'oser le changement. On peut continuer à augmenter, mais si le seul critère d'efficacité, c'était l'augmentation des moyens, le bonheur des enseignants, l'épanouissement des enfants et les résultats de notre éducation devraient être les meilleurs au monde.Et je veux le réaffirmer aujourd'hui avec force et une certaine gravité : dans la situation financière qui est la nôtre, nous devons et nous pouvons, dans l'Éducation nationale comme dans les autres services, faire mieux avec les mêmes moyens. Et cela n'est pas impossible.Nous avons ainsi beaucoup diminué le nombre, objectivement trop élevé, de professeurs qui n'étaient pas devant les élèves, et hommage soit rendu à Luc CHATEL : 8000 postes d'enseignants qui avaient été recrutés en « surnombre » dans le premier degré ; nous avons mis fin à des milliers de mises à disposition d'enseignants auprès d'associations diverses. Nous avons amélioré l'efficacité de notre système de remplacement, réorganisé l'administration et regroupé l'offre de formation, parfois trop dispersée.Alors, je veux le dire comme je le pense, imaginer la recréation de postes dans l'Éducation nationale c'est irresponsable compte tenu de la situation financière de notre pays. D'ailleurs, je dis aux enseignants une chose : la paupérisation est un problème immense pour la société française. Il faut continuer à réévaluer la condition enseignante. Mais réfléchissez en tant que citoyens, si nous augmentons le nombre d'enseignants, est-ce que vous croyez que la société française aura les moyens de faire l'augmentation du nombre d'enseignants et la revalorisation des enseignants ? Personne ne peut croire une minute que cela sera possible. Quant à moi, l'orientation est claire, c'est la revalorisation de la condition enseignante qui est la priorité. Alors dernier point, l'unité. Nous voulons que l'école soit le creuset de la Nation.Or souvent de ce dernier point de vue, l'école apparaît en difficulté. Non seulement l'institution scolaire a de plus en plus de mal à faire partager un modèle commun, mais elle est elle-même la première victime de ce qu'il est convenu d'appeler la « perte des valeurs ». Pas un mois ne passe sans qu'un livre, un témoignage, généralement écrit par un enseignant, vienne nous rappeler cette réalité -- et en tant que chef de l'État, je dois voir la situation telle qu'elle est, pas telle que j'aimerais qu'elle soit : dans certains établissements, il est même impossible pour un enseignant de « faire cours normalement ». Il faut dire les choses comme elles sont, ne pas masquer la réalité.Face à cette perte de repères généralisée, l'école ne peut pas tout. Et, j'ai bien conscience que l'on n'a que trop tendance à accuser l'école de tous les maux de la société, tout en lui demandant de les résoudre... L'école ne peut pas résoudre le problème du chômage, du divorce, de l'éclatement des familles, de la perte des repères d'enfants qui vous arrivent en n'ayant aucun repère.L'école ne peut pas tout. Mais elle peut beaucoup. Et elle le prouve tous les jours.Alors, comment répondre à cette crise des valeurs que j'évoquais il y a un instant ?La meilleure éducation commence par l'instruction.C'est d'abord par son savoir que le professeur inspire le respect aux élèves qui lui sont confiés. Le peu d'estime dans lequel la connaissance a été tenue au cours des dernières décennies, l'abaissement du niveau d'exigence à l'école, ont beaucoup fait pour saper l'autorité des enseignants.C'est une des raisons pour lesquelles les programmes de l'école primaire ont été réécrits. Il faut donc réhabiliter le savoir, mais nous savons que cela ne suffira pas, les élèves ont changé radicalement, sous l'effet de causes complexes, la massification scolaire, le déclin des valeurs familiales traditionnelles, l'arrivée sur notre territoire de nouvelles populations venues d'horizons culturels totalement différents. Sans compter l'avènement de l'ère numérique, qui bouleverse le rapport des enfants au savoir.Ce n'est donc pas en revenant purement et simplement aux pratiques du début du siècle dernier que l'on retrouvera un âge d'or perdu -- et au demeurant souvent idéalisé -- des premiers temps de la République.Les élèves ont changé, pas l'école, en tous cas pas suffisamment. Voilà, à mon sens, un problème dont nous devons nous saisir dans deux directions.La priorité, j'ai conscience qu'en disant cela je vais ouvrir un grand débat, c'est de redéfinir le métier d'enseignant Je vous demande d'y réfléchir, tout le monde sait ce qu'est un enseignant, mais quelle est la mission des enseignants, voilà ce à quoi nous devons nous attacher, indépendamment de tout parti pris partisan. Qu'attendons-nous des enseignants ? Nous devons redéfinir le métier d'enseignant. Vos missions, Mesdames et Messieurs, sont régies par des textes datant de 1950, qui n'ont pas été modifiés depuis plus de 60 ans. La question que je pose est la suivante : est-ce que les enfants de 1950 sont les mêmes que les enfants de 2012 ?Le point de départ de la démarche que je propose devra être sans ambiguïté : l'objectif, c'est bien de revaloriser le métier de professeur, dont la fonction doit être remise au centre de notre projet de société. Il n'est pas possible qu'un enseignant entre dans sa classe et que si peu d'enfants, d'élèves, se disent « j'ai envie un jour d'être comme lui ». Je vous assure, c'est un sujet absolument majeur. Sur le plan matériel, cette revalorisation a déjà commencé, il faut que nous la continuions. Dès le 1er février, tout jeune enseignant exerçant à temps plein percevra un salaire d'au moins 2 000 € bruts. Ce qui représente une augmentation de 18 %, 310 €, par rapport à 2007. Il faut que l'on continue dans ce sens-là.A l'avenir, il faudra aller plus loin. La fonction ne retrouvera sa dignité que si les missions sont redéfinies en fonction des exigences de notre temps.Car ce dont souffrent en premier lieu les enseignants, c'est du décalage entre ce que l'institution leur demande officiellement -- à travers ces fameux textes statutaires de 1950 -- et la réalité de la société d'aujourd'hui, des élèves qui vous sont confiés. Il faut mettre fin à ce décalage. Cela va impliquer de la part des enseignants d'accepter de nouvelles manières de travailler. D'être davantage présents dans les établissements, en contrepartie de ce nouvel engagement ; d'avoir une rémunération augmentée et des conditions de travail différentes. Je voudrais dire combien pour moi il est insensé que dans nos établissements, les enseignants ne disposent pas de bureaux pour recevoir les élèves dont ils ont la responsabilité. Cela n'a pas de sens, car cela condamne l'enseignant au seul contact de la classe : dans la classe, on fait de l'enseignement, mais dans la classe on ne peut pas remplir toute sa mission d'éducation.Mesdames et Messieurs, si je tiens au projet de réforme de l'appréciation des enseignants sur lequel Luc CHATEL travaille, c'est qu'il me semble faire un premier pas vers cette nouvelle conception du métier de professeur.Les critères nouveaux proposés pour l'appréciation de la qualité professionnelle des professeurs me semblent mieux prendre en compte l'ensemble des dimensions du métier d'aujourd'hui.Je suis également sensible au caractère plus humain, moins bureaucratique, du dispositif envisagé : les enseignants ne seraient plus jugés par un inspecteur venant en moyenne tous les 6 ou 7 ans, on imagine le stress quand tout d'un coup l'inspecteur arrive. Mais ils seraient accompagnés dans une démarche visant à les aider à améliorer leurs pratiques professionnelles.J'ajoute, à titre personnel, que je ne vois rien de choquant à ce que l'on confie au chef d'établissement la responsabilité de cette évaluation, à condition que les compétences disciplinaires continuent à être évaluées par l'inspecteur. On peut discuter de toutes les modalités.Enfin, et je terminerai par là, je crois à l'autonomie de vos établissements. Parce que, pour moi, il y a une contradiction à dire « on fait confiance aux enseignants, mais on ne leur donne pas d'autonomie ». Je pense que quelqu'un qui a 20 ans d'expérience professionnelle, a autre chose à faire qu'essayer de lire les circulaires qu'on lui envoie tous les deux ou trois ans, au rythme du changement des responsables. Cela compte, le vécu professionnel.Ce que nous voulons, c'est garantir à tous les parents que, sur tous les points du territoire, on « s'occupera bien » de leur enfant.Alors dès l'école primaire, il faut que se constituent de véritables équipes de professeurs, motivés et soudés autour du chef d'établissement. Je crois à la remarquable expérimentation baptisée « ECLAIR » par laquelle, dans les établissements les plus difficiles, les enseignants peuvent recruter leurs équipes pédagogiques.Par ailleurs, il faut que l'on responsabilise les familles. Vous vous souvenez de la polémique sur la suppression des allocations familiales. Aujourd'hui nous regardons les chiffres, nous avons décidé d'envoyer un premier avertissement aux familles qui n'envoyaient pas leurs enfants à l'école. Les chiffres sont là : 98 % des élèves dont les familles ont reçu un avertissement pour absentéisme ont retrouvé le chemin des cours. Dans 2 % des cas nous avons dû procéder à la suspension des allocations familiales, c'est 165 sur une année. Vous connaissez le système : un enfant est absent, première lettre d'avertissement, puis deuxième lettre d'avertissement. Si à la deuxième lettre d'avertissement, l'élève n'est pas revenu, on suspend. Et quand il revient après la suspension, on redonne à la famille la totalité des allocations. 98 % reviennent : est-ce que cela ne valait pas la peine de tenter cela, franchement ? Une fois que la polémique est retombée, une fois dépassés les arguments de posture et d'image, ces enfants qui reviennent à l'école, est-ce que ce n'est pas mieux ?Voilà, Mesdames et Messieurs, je ne veux pas lasser votre patience et je voudrais en terminer en vous disant une chose : être enseignant aujourd'hui, c'est sans doute l'un des métiers les plus difficiles qui soient, les plus exigeants et en même temps les plus passionnants. J'ai clairement conscience que la société française a besoin de vous, de votre capacité de pédagogie pour former les générations futures. La société française a besoin des enseignants, mais nous devons répondre à ce besoin en vous disant que nous revaloriserons votre situation. Nous vous demanderons sans doute davantage, avec plus de responsabilités, plus de temps dans l'établissement, plus de possibilités d'agir auprès de vos enfants. Vous ne vous êtes pas trompés en choisissant ce métier, parce que c'est un métier que l'on ne choisit pas par hasard, il y faut de la passion, il y faut de l'altruisme, il y faut l'amour de l'enseignement. Ne perdez pas cet amour et je sais très bien que parmi vous beaucoup se disent « il y a un côté déprimant, on fait tout ce que l'on peut et le système ne nous renvoie pas l'engagement qui est le nôtre », j'ai conscience de cette réalité, de cette lourdeur, de ces habitudes.Et je voulais en ce début d'année 2012 en vous présentant mes vœux, vous dire combien chercheurs, professeurs, enseignants, chefs d'établissements, votre place sera centrale pour la construction de l'avenir de notre pays. Bonne année à tous et merci de votre attention.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Voeux aux Armées, à Lanvéoc-Poulmic (Finistère) le 3 janvier 2012 Messieurs les Ministres,Mesdames et messieurs les parlementaires,Mesdames et messieurs les élus,Messieurs les officiers généraux,Mesdames, Messieurs,Et si vous me le permettez chers élèves, Au moment de prendre la parole devant vous, je veux avoir une pensée émue pour vos deux aînés qui sont tombés sous le feu ennemi en Kapisa il y a quelques jours à peine et qui, eux, ne connaîtront plus jamais les promesses d'une nouvelle année. Ils sont tombés pour la France. Ils sont morts loin de chez eux pour défendre l'idée que la France se fait d'un monde libre. Ils sont morts en servant la Légion Étrangère, ce modèle d'intégration dans les valeurs de la République française. Ils sont morts dans un pays qui n'était pas le leur, pour protéger des populations civiles menacées par le pire des fanatismes religieux. Ils sont morts pour que des petites filles qui n'étaient pas les leurs puissent tout simplement aller à l'école et ne soient pas mariées de force à 12 ans. Ils sont morts pour que des femmes qui n'étaient pas les leurs ne soient pas échangées comme des marchandises. Ils sont morts pour que des hommes et des femmes qui ne parlaient pas leur langue puissent échapper aux ténèbres d'un obscurantisme médiéval. Ils ont fait le sacrifice de leur avenir pour que tout un peuple puisse espérer un avenir. Ils sont morts pour que la France ait la fierté de respecter ses engagements. Quand la France prend un engagement, la France tient ses engagements. Ils sont morts en soldats. Ils sont morts en exemples. Vous qui vous préparez au métier des armes, vous qui un jour aurez à vous battre pour la France, pour son honneur et peut-être pour sa survie, n'oubliez jamais ces deux soldats, ces deux camarades tombés quelques heures après Noël alors que vous étiez avec vos familles. Le métier que vous vous apprêtez à embrasser, c'est le métier qu'ils avaient choisi. Ils l'avaient choisi, comme vous, pour servir et pour se dépasser. Ce dépassement, vous savez qu'il peut aller jusqu'au sacrifice suprême, le sacrifice de vos vies. Croyez bien qu'en tant que chef des armées, je connais la valeur de ces mots. Ils me reviennent chaque fois que mon chef d'état-major vient m'annoncer la mort de l'un de nos soldats. Chaque fois que je prends la décision d'engager nos forces, je sais que, malgré nos efforts et malgré nos moyens, il se peut que certains ne reviennent pas vivants. Ce poids de la décision je le porte, comme vous portez ou porterez vous-mêmes l'angoisse du combat. C'est peut-être là le poids le plus lourd de la responsabilité confiée au chef de l'État. Mais, croyez-moi, le poids de la démission ou le poids du déshonneur de la France serait plus lourd encore. Vous avez fait un choix qui pourra parfois faire trembler, dans le secret de leurs angoisses, vos mères, vos conjoints, vos enfants. Mais ce choix, il vous honore et il vous oblige. Ce choix vous honore car vous n'avez pas choisi une situation professionnelle confortable, vous avez choisi le risque de vos vies et le sang des combats. Ce choix vous oblige car, derrière vous, marche à pas lents l'immense armée de ceux qui sont tombés pour la France et pour son drapeau.De ces morts qui se comptèrent par millions entre 1914 et 1918 et dont chaque opération extérieure peut malheureusement venir allonger la liste, vous êtes les frères, mais vous êtes aussi les héritiers. Cet héritage est lourd parce qu'il est l'héritage de la France. C'est la raison pour laquelle j'ai souhaité que chaque 11 novembre permette désormais de rendre un hommage particulier à tous nos soldats, à tous vos frères d'armes tombés au champ d'honneur. Et pour que, au-delà de vous, la Nation française tout entière leur rende l'hommage qui leur est dû. C'est dans les pas de ces glorieux aînés que vous devez vous préparer à mettre les vôtres. Ce n'est pas le choix le plus facile à faire lorsque l'on a vingt ans et que l'on a la vie devant soi, mais c'est un choix qui mérite que la Nation, par ma voix, vous dise sa fierté et sa reconnaissance. Ce choix, vous l'avez fait au nom des valeurs de la France.Ce choix, vous l'avez fait pour votre patrie.Ce choix, vous le ferez aussi au nom de l'honneur et par discipline, tout simplement parce que la mission qui vous sera confiée pourra l'exiger. Honneur, Patrie, Valeur, Discipline : ces quatre mots sont chers aux marins. Ils sont inscrits en lettres de bronze sur tous nos navires et dans le hall d'honneur de cette école. Ils résument parfaitement le sens de votre engagement et celui de vos camarades des autres armées. D'ailleurs les jeunes Français ne s'y trompent pas. Quand la question leur est posée, ils placent nos armées en tête des structures en qui ils ont le plus confiance. Cette confiance montre combien l'armée est, en France, consubstantielle à la République. Le nier, c'est nier notre Histoire et c'est hypothéquer notre avenir. En inaugurant lui-même ces murs en 1965, le Général de GAULLE avait voulu montrer l'importance qu'il donnait au métier des armes. Votre formation, dont je salue l'excellence, fait de vous non seulement des marins, mais des soldats. Vos camarades de Saint-Cyr ou de l'École de l'Air ainsi que tous les autres militaires en formation initiale dans nos écoles savent aussi qu'ils s'engagent pour une aventure humaine hors du commun. Si l'esprit de sacrifice est inhérent au choix que vous êtes en train de faire, la vie que vous êtes en train de vous choisir aura un goût particulier. Au supplément de risque répond un supplément d'âme. Vos vies seront belles car elles seront fortes. La force de la jeunesse, outre la fougue, c'est l'audace. Et je sais que l'École Navale est depuis longtemps en partenariat très étroit avec une prestigieuse école de commerce dont la devise est « Apprendre à oser ». Ce n'est pas un hasard. Messieurs les officiers généraux, toutes vos écoles militaires ont formé les grands soldats du XXème siècle. Certains sont morts pour la France.Ils s'étaient tous « instruits pour vaincre » comme l'énonce la devise de Saint-Cyr. Tous, également, avaient « osé ». Car, comme le répète la devise d'une de nos unités de forces spéciales : « Qui ose gagne ». C'est ainsi que l'on gagne la paix dans laquelle nos compatriotes vivent aujourd'hui. Ils vous la doivent. Plus que jamais la France a besoin de l'exemple d'unité, de solidarité et de courage que vous démontrez. Notre pays traverse depuis quelques mois une tourmente économique et financière extraordinaire dont il ne sortira qu'en faisant preuve d'une exceptionnelle détermination. La France aura besoin d'une audace pareille à la vôtre. C'est à ce prix que la France maintiendra son rang dans le concert des nations. Notre puissance n'est pas uniquement économique, elle est aussi diplomatique et militaire. C'est peut-être le plus bel héritage que nous ait laissé le Général DE GAULLE. D'une France vaincue, d'une France occupée, il a fait une France dont la voix portait à nouveau. Et si la voix de la France portait à nouveau, c'est parce que la France pouvait être redoutable. Cette capacité à nous défendre, cette capacité à hausser le ton sur la scène internationale quand les événements l'exigent, nous ne l'abandonnerons jamais. Parce qu'abandonner cette capacité, c'est renoncer à l'idée que la France se fait d'elle-même. C'est pour cette raison que je me suis attaché à maintenir un niveau important de ressources budgétaires pour les armées, ce qui représente un effort considérable dans le contexte actuel. La loi de programmation militaire, pour la première fois depuis bien longtemps, est ainsi exécutée dans le respect global de son architecture. Et les premiers objectifs du Livre Blanc ont été atteints. Je veux en féliciter le ministre de la Défense, Gérard LONGUET. Parallèlement à cet effort sur les structures, sur les équipements, je suis très attaché à la condition du monde combattant. La retraite du combattant a été réévaluée de 37 % depuis 2007. Les efforts consentis par nos soldats dans le passé trouvent ainsi leur juste reconnaissance aujourd'hui. D'autres mesures y contribuent, à l'instar de la décision d'ériger un monument aux opérations extérieures à Paris, ou d'inscrire les noms des morts pour la France en opérations extérieures sur les monuments aux morts de nos villes et villages, partout en France. Ces dernières années, j'ai également fait en sorte que les grilles indiciaires soient révisées pour tenir compte à la fois des contraintes de votre métier mais également de l'environnement économique dans lequel nous vivons. La dernière tranche de cette revalorisation vient de s'achever. Elle a bénéficié à tous les niveaux de la hiérarchie militaire. Nos armées ont connu une profonde transformation et leur format est encore en cours d'adaptation. Conduire simultanément plusieurs opérations sur différents théâtres, intérieurs ou extérieurs, tout en réduisant le format de nos armées de 54 000 militaires, est un exercice difficile. C'est un défi, vous avez su le relever. Et vous en êtes même sortis renforcés. La création des Bases de Défense constitue un des volets majeurs de cette réorganisation. Elles rationalisent la méthodologie et la géographie du soutien des unités militaires sur l'ensemble du territoire. Le monde militaire a fait preuve d'une impressionnante capacité d'adaptation, de remise en cause et surtout d'innovation. Tout n'est pas encore terminé, mais le chemin parcouru est considérable : mutualisation, regroupements, partage des tâches, nous sommes en train de créer une culture interarmées à laquelle je suis très attaché. Cette culture est au cœur des opérations que mène la France. Il est indispensable que le fantassin comprenne le langage du marin, que le pilote puisse dialoguer avec le service ravitailleur au sol, que le médecin soit au fait des contraintes opérationnelles du commando, que le commissaire sache lire un ordre d'opérations terrestres. Tous travaillent et tous œuvrent dans le même but : le succès des opérations militaires conduites par la France.Je me réjouis de l'énergie déployée à tous les échelons pour réussir cette réforme ambitieuse. Je savais que je pouvais vous faire confiance. Ainsi organisées, nos armées disposeront d'une armature robuste et cohérente. Elles seront à même d'affronter avec une plus grande efficacité les défis qui se présenteront à elles. Le succès de notre intervention en Libye ne fait que conforter les choix de réorganisation qui ont été faits. HARMATTAN a mobilisé des composantes de nos trois armées et de tous nos services de soutien. Je tiens à saluer l'excellente réactivité et la remarquable efficacité de chacun. Toute cette chaîne logistique, matérielle, humaine a permis de mettre en œuvre à grande échelle nos armements, dont certains étaient utilisés pour la première fois en conditions réelles : je pense au missile de croisière, je pense également à certains armements à guidage laser. Lorsqu'on sait le nombre de missiles, d'obus, de bombes utilisés, il faut avoir à l'esprit toute la chaîne qui, en amont, a permis les frappes qui ont abouti à la protection de populations libyennes puis à la libération de la Libye. Je n'oublie pas nos forces spéciales : nos engagements militaires ne peuvent se faire sans elles. Elles arrivent en premier, elles opèrent vite et savent durer. On ne peut se passer de leur mobilité, de leur discrétion et de leur expertise. Je veux donc ici féliciter nos soldats des forces spéciales de l'armée de terre, de l'air et de la marine. Leurs interventions ont été déterminantes, nos alliés l'ont bien compris, et la France a fait impression. Vous pouvez être fiers de vos chefs militaires, qui ont remarquablement coordonné nos moyens et ont permis des interventions -- je le précise - sans perte humaine, en dépit de leur forte intensité. Notre chaîne très courte de décision a, elle aussi, été validée. Deux heures à peine après que j'en eus pris la décision, nos chasseurs de l'armée de l'air étaient déjà au-dessus de la Libye. Notre porte-avions, qui revenait de 4 mois d'opérations dans l'Océan indien, a appareillé en quelques heures pour participer à l'opération HARMATTAN. Toute cette puissance, toute cette force, toute cette logistique ont été mobilisées dans un seul but : empêcher un massacre programmé et proclamé. La France peut être fière de s'y être opposée. La France fut la première à dire son indignation. La France fut la première aux avant-postes. L'armée française fut, une fois encore, l'armée de la liberté. Notre intervention en Libye ne doit pas nous faire oublier le travail remarquable accompli par les éléments français de la force Licorne en Côte d'Ivoire. Les soldats français ont protégé la population et permis de faire respecter le choix du peuple ivoirien lors de l'élection présidentielle, comme le demandaient l'ONU et l'Union africaine. C'est en Afghanistan, que nos troupes sont aujourd'hui confrontées au travail le plus délicat. Nous participons avec nos alliés à un transfert progressif de la sécurité du pays aux forces de sécurité afghanes. D'ici 2014, les Afghans assumeront la responsabilité de leur sécurité. Ils le feront grâce aux forces armées et de police que nous formons. Les progrès sont importants. Les forces de sécurité afghanes représentent aujourd'hui 322 000 hommes ; elles n'étaient que 192 000 il y a trois ans. Nos premiers soldats sont rentrés d'Afghanistan ces dernières semaines, d'autres rentreront en 2012, conformément au plan de retrait annoncé, et je recevrai le Président KARZAI le 27 janvier prochain. Je confirmerai et préciserai à cette occasion notre calendrier définitif. Outre ces théâtres, mais loin de l'hexagone, des militaires protègent nos voies d'approvisionnement en luttant contre la piraterie en Océan Indien. D'autres participent à la stabilisation de territoires potentiellement explosifs, dans les Balkans ou au Proche-Orient. D'autres militaires protègent nos ressources en surveillant les 11 millions de kilomètres carrés de notre zone économique au large de nos territoires ultra-marins. D'autres encore luttent contre le narcotrafic dans l'arc antillais ou l'orpaillage clandestin en Guyane. D'autres enfin assurent sans interruption la mission de dissuasion depuis le fond des mers. Je n'oublie pas non plus les missions intérieures puisque les armées participent aux missions de vigilance et de sécurité à l'intérieur du territoire national. La France, et c'est son honneur, a donc joué un rôle de premier plan en 2011, grâce à votre mobilisation. La France a tenu son rang. La France a montré au monde sa détermination. La France a contribué au succès de la démocratie et aidé les peuples à prendre en main leur destin. Mesdames et Messieurs, la France sera toujours là pour défendre la liberté des peuples, mais la France ne peut pas le faire seule. Elle peut convaincre la communauté internationale, comme elle l'a fait pour la Libye ou la Côte d'Ivoire, mais elle ne peut pas s'y substituer. La France est une puissance qui agit dans le cadre strict du droit international, qui comprend aussi le droit humanitaire et la responsabilité de protéger. Aujourd'hui, les massacres commis par le régime syrien suscitent à juste titre l'écœurement et la révolte, dans le monde arabe, en France, en Europe et partout dans le monde.Le Président syrien doit quitter le pouvoir et laisser son peuple décider librement de son destin. La communauté internationale doit prendre ses responsabilités. Elle doit agir efficacement, en dénonçant sans relâche une répression barbare, en s'assurant que les observateurs de la Ligue arabe ont les moyens et toute la liberté de faire correctement leur travail ; en prenant les sanctions les plus dures ; en assurant l'accès humanitaire. C'est ce à quoi nous allons travailler d'arrache-pied. La Méditerranée, les marins le savent bien, est une zone éminemment stratégique pour notre pays. Il est de l'intérêt de tous ses riverains d'en faire un espace de paix. Les initiatives du type « Dialogue 5+5 » sont d'une grande actualité à un moment où certains de ces pays du sud entrent dans des processus démocratiques. Le dialogue euro-méditerranéen vit sans doute un tournant crucial de son histoire. Sachons l'aborder avec le recul et la lucidité qui conviennent pour que l'ensemble des riverains de cette mer fermée puissent en recueillir les fruits. Je me réjouis d'ailleurs que vos écoles accueillent dès cette année des élèves-officiers libyens, en formation de chef de quart notamment. J'en profite aussi pour saluer les élèves étrangers qui, présents parmi vous, témoignent de la confiance portée par leurs gouvernements dans la qualité des formations dispensées dans nos écoles. Chers élèves, dès votre formation en école, je sais que ces logiques stratégiques vous sont enseignées ; et c'est heureux, car vous y serez confrontés dès vos premières sorties en mer, dans les airs ou sur le terrain. Quand vous entendez parler de l'OTAN, de l'Union européenne, des relations bilatérales, des accords de coopération, sachez qu'il ne s'agit pas de concepts abstraits. Les fonctions stratégiques définies par le Livre Blanc organisent notre réflexion et structurent notre action. Elles font l'objet d'un effort sans précédent : les crédits dévolus au renseignement auront ainsi augmenté de 23 % entre 2010 et 2012, et nous venons de lancer avec succès de notre centre spatial guyanais le premier des satellites « Pléiades » qui fourniront des images d'une très grande précision. Pourquoi de tels efforts ? Parce que le spectre des menaces, loin de se rétrécir, s'élargit : certaines sont nouvelles, d'autres sont persistantes ; chacune mérite en tous cas notre attention. Nous devons nous donner les moyens de les identifier au plus tôt. Comme l'a dit le Général de GAULLE ici même en février 1965 : « La Marine est faite pour le combat, pour s'y préparer, pour l'accomplir. La Marine doit être en mesure de frapper tout ennemi de la France, de frapper fort et avec les armes les plus puissantes ». Cet axiome est d'une grande actualité et je l'applique volontiers à l'ensemble de nos forces armées. Les moyens militaires sont destinés à faire la guerre, mais ils permettent de conquérir la paix. Ils viennent en appui de notre politique étrangère : c'est une paire absolument indissociable. En voyant ce matin les démonstrations faites par le nouvel hélicoptère Caïman et en visitant votre simulateur de navigation, j'ai pu apprécier la qualité de votre préparation. Ces équipements performants ont un coût. J'assume pleinement cette dépense. Conserver un haut niveau d'expertise technologique et scientifique nous donne une indépendance indispensable et une avance stratégique que certains de nos grands partenaires n'ont déjà plus. Il n'y a pas d'indépendance nationale pour des pays qui ne sont pas capables d'assurer leur défense par eux-mêmes. Les Français doivent le savoir et doivent le comprendre. C'est un effort de longue haleine, c'est un investissement immense. Si nous ne faisions pas cela, nous serions vulnérables et cette vulnérabilité, je ne peux pas l'accepter. Mesdames et messieurs, Nous sommes ici dans une école prestigieuse : elle forme des jeunes gens qui ont voulu mettre de l'intensité dans leur vie. Ils seront officiers, ingénieurs et marins. Nos armées ont besoin, comme notre pays, d'enthousiasme, de fougue, d'esprit d'aventure, d'esprit d'entreprise, de courage. Ces qualités, toutes nos écoles militaires en sont les vecteurs car elles préparent leurs jeunes élèves au combat. Chers élèves, je me réjouis, en tant que chef des armées, de constater à quel point ce métier si difficile auquel vous vous préparez suscite toujours autant de vocations. Hélie DENOIX de SAINT MARC, que vous connaissez tous, disait : « De toutes les vertus, la plus importante me paraît être le courage, les courages, et surtout celui dont on ne parle pas et qui consiste à être fidèle à ses rêves de jeunesse ».Vos rêves consistaient à servir sous l'uniforme. Vous êtes en train de réaliser votre rêve. Vous avez raison d'en être fiers : l'uniforme que vous portez est le privilège de ceux qui ont choisi de donner jusqu'à leur vie au profit de leur pays.Gardez votre jeunesse le plus longtemps possible. Nos armées en ont besoin, notre pays aussi. La France doit défendre partout et en tout lieu le respect du droit international et la liberté de l'Homme.Quant au 14 juillet, il doit demeurer le jour où l'armée et la nation communient autour des valeurs de la République. Jamais, jamais, je ne pourrai accepter la remise en cause de ce défilé que tant de pays envient à la France et qui fait la fierté de nos compatriotes. Recevez donc mes vœux, mes vœux les plus chaleureux pour votre carrière à venir et, plus immédiatement, pour l'année qui commence. Je vous souhaite, ainsi qu'à tous vos camarades militaires et civils ainsi qu'à vos familles, le bonheur personnel et le bonheur professionnel. Sachez tous que l'uniforme que vous portez est respecté, sachez tous que vous êtes les héritiers d'une longue histoire, que vous n'avez pas choisi un métier comme les autres et que vous aurez le privilège le matin en débutant votre journée de ne pas vous interroger sur le sens que vous donnez à votre vie parce que le sens, vous le connaissez. La France est fière de son armée et de ses militaires. Bonne année à tous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Mesdames, Messieurs, J'ai bien reçu et pris connaissance de la lettre que vous m'avez adressée en date du 31 décembre dernier au sujet des difficultés que vous rencontrez dans le montage d'un projet de société coopérative ouvrière de production (SCOP) destinée à rependre les navires, l'activité et les emplois de la société Seafrance, placée en liquidation le 16 novembre dernier. Je connais bien la situation de votre entreprise que le gouvernement, et singulièrement le Ministre des Transports, suit, comme vous le savez, avec la plus grande attention. Nous nous étions ainsi très fortement engagés pour défendre le plan de recapitalisation de l'entreprise déposé par la SNCF auprès de la Commission européenne. S'il avait été accepté, nous ne serions dans la situation présente. C'est pourquoi nous contestons toujours cette décision. Pourtant, ainsi que vous l'indiquez, l'urgence tient à l'approche de l'audience du 3 janvier 2012 où le tribunal de commerce de Paris doit réexaminer le devenir de votre entreprise. Le projet de SCOP que vous portez est aujourd'hui le seul connu et en mesure de préserver l'essentiel des emplois actuels de Seafrance, sans oublier les nombreux emplois indirects qui en dépendent dans le Calaisis. C'est pourquoi j'ai demandé que l'État se mobilise très rapidement pour créer les conditions nécessaires à la réussite du projet de reprise de l'activité de Seafrance par une SCOP. La décision de la Commission européenne interdit une aide directe à la société Seafrance, qu'elle vienne de l'État ou de son établissement public qu'est la SNCF. Il apparaît donc inéluctable de passer par l'étape d'une cessation définitive d'activité de la société Seafrance. De même, le versement d'une indemnité de licenciement n'est possible par définition qu'à la suite d'un licenciement. Dans ce contexte, j'ai demandé à la SNCF de mettre en place une indemnisation supra-légale exceptionnelle en faveur des salariés licenciés, afin de leur permettre d'apporter ces fonds à la SCOP. La SNCF sera présente au tribunal de Commerce de Paris dès la prochaine audience pour la confirmer et en préciser les modalités. Cette opération est de nature à permettre de réunir une part considérable du besoin de financement de la SCOP. Sa réussite, toutefois, dépendra très étroitement de l'engagement concret et rapide des salariés de Seafrance en faveur du projet de SCOP. De même, j'ai demandé aux ministères du Travail et de l'Économie d'examiner tous les autres mécanismes d'aides qui pourraient être mobilisés au profit des salariés licenciés de Seafrance ou de la structure SCOP, dans le respect du cadre communautaire des aides d'État. Enfin, j'appelle les collectivités locales du Nord Pas-de-Calais à confirmer rapidement les aides promises au projet de SCOP dont vous faites état dans votre courrier. Le Ministère des Transports prendra leur attache dès aujourd'hui en ce sens. Malgré le cadre juridique extrêmement contraint dans lequel nous nous trouvons, l'État n'abandonne pas les salariés de Seafrance. Avec à leur implication, avec l'aide des collectivités, et grâce au soutien de l'État au travers de la SNCF que je vous confirme totalement, le projet que vous portez peut être réalisé et peut préserver l'essentiel des emplois de votre entreprise. J'ai demandé au Ministre des Transports et à la Ministre de l'Écologie, du développement durable, des Transports et du Logement de vous recevoir aujourd'hui même pour vous détailler les modalités de ce plan de soutien à votre projet de SCOP. Recevez, Mesdames, Messieurs, l'expression de mes sentiments les meilleurs.   Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Rencontre avec les personnes ayant assuré la permanence des services publics la nuit de la Saint-Sylvestre, à Metz (Moselle) le 1er janvier 2011 Mesdames et Messieurs,Monsieur le Ministre, cher Claude GUEANT,Madame la Ministre, chère Nadine MORANO,Monsieur le Maire,Mesdames et Messieurs les Parlementaires, les Elus, Depuis 5 ans, j'ai toujours commencé l'année avec celles et ceux qui, comme vous, travaillaient toute la nuit pendant que la plupart des Français réveillonnaient avec leur famille et leurs amis. A l'orée de cette année 2012, j'ai souhaité me rendre sur le terrain pour vous saluer et pour vous remercier. Vous assurez la continuité des activités vitales pour le fonctionnement de notre pays. Vous œuvrez chaque jour de l'année pour garantir la sécurité et la tranquillité des Français, pour assurer le bon fonctionnement de notre pays et la protection de ses intérêts. Votre travail est crucial et il demeure peu connu des Français parce que ce travail qui est le vôtre s'inscrit dans l'habitude ou dans l'urgence. Aujourd'hui, c'est donc vous qui êtes mis à l'honneur.Les Français savent qu'en cas de crise, d'atteinte à notre sécurité ou de phénomène météorologique imprévu, vous tous, que vous soyez agents des services publics, fonctionnaires, salariés des grandes entreprises publiques de transport et d'énergie, vous serez les premiers à être mobilisés, cela chaque jour de l'année et cela quelles que soient les circonstances. Au fond, Mesdames et Messieurs, vous incarnez l'Etat, l'Etat qui veille, l'Etat qui protège, l'Etat qui assure le cadre de nos libertés en garantissant notre sécurité. Parmi vous, je voudrais saluer les représentants du Pôle Opérationnel Zonal d'Information et de Coordination (POZIC) de Metz que je viens d'inaugurer il y a quelques instants. Ce nouveau pôle reflète les efforts que nous avons menés depuis 4 ans en termes de sécurité. A l'instar du rapprochement entre la gendarmerie et la police - je veux remercier Claude GUEANT qui a contribué à donner à cette réforme toute sa portée - le POZIC de Metz illustre cette nouvelle coopération entre services dans le domaine de la sécurité routière et de la sécurité civile. Il est dirigé par le Préfet Richard VIGNON, Préfet auprès du Préfet LAVERNÉE. C'est la première fois qu'un Colonel de sapeur-pompier devient préfet. En le nommant le 14 septembre dernier, j'ai voulu rendre hommage aux grands acteurs de la sécurité que sont les pompiers, et mettre à l'honneur les qualités que leur engagement exige. Et après tout, ce qui est extravagant, c'est qu'il eut fallu attendre toutes ces années pour que l'on comprenne qu'un pompier puisse faire un préfet. Cela en dit long sur les habitudes, sur une forme de corporatisme et sur le classicisme de certaines nominations. Cet engagement au service des Français, les pompiers le mènent avec efficacité, courage, au péril de leur vie. Et je veux rendre hommage aux 11 sapeurs-pompiers morts en service au cours de l'année écoulée et assurer leurs familles de toute ma solidarité. Je ne sais pas si les Français se rendent compte que chaque année, des pompiers meurent et qu'une année comme celle-ci, c'est 11 d'entre eux qui ont payé de leur vie l'engagement qui est le leur. J'aimerais que l'on s'en souvienne au moment où on célèbre en famille cette fête aussi importante que la fête de Noël. Les acteurs de la sécurité civile ont été très sollicités. Je pense aux intempéries violentes qui ont touché le sud de la France. La sécurité civile a réalisé plus de 7000 missions. Je pense aussi à la tempête JOACHIM, durant laquelle 48 départements ont été placés en vigilance orange. Le Morbihan a bénéficié de renforts d'une centaine de sapeurs-pompiers de la zone Ouest afin de contenir les conséquences du naufrage du cargo TK BREMEN et le 16 décembre dernier sur le site protégé d'ERDEVEN. Cette tempête ne vous a pas épargné dans la zone Est, où plus de 2300 pompiers ont mené 4500 opérations. C'est parce que les pompiers mènent chaque jour des missions utiles pour chacun d'entre nous que nous avons voulu conforter le statut des sapeurs-pompiers volontaires en faisant adopter par le Parlement la loi du 20 juillet 2011 relative au volontariat. Richard VIGNON le sait mieux que d'autres, s'il n'y a plus de volontariat, il n'y a plus de possibilités pour les pompiers de faire leur travail. Le volontariat pour les sapeurs-pompiers, c'est un trésor qu'il nous faut à toutes forces préserver et avec cette loi, les sapeurs-pompiers volontaires ont enfin un cadre juridique qui les protège dans l'exercice de leurs missions. Je voudrais saluer les démineurs de la sécurité civile qui collectent et détruisent les munitions anciennes dans les départements les plus meurtris par les deux dernières guerres mondiales. Le centre de déminage de votre ville incarne tout spécialement les valeurs de ce service, peu connu du grand public et qui a été créé en 1945 par Raymond AUBRAC, à l'époque préfet de Marseille, à la demande du général de GAULLE. Parmi les personnes présentes parmi nous ce soir, je veux rendre un hommage particulier aux policiers et aux gendarmes, -vous savez combien je suis attaché à la police comme à la gendarmerie - cette année encore, ils ont payé un lourd tribut à la lutte contre la délinquance et la violence. Cette année encore, pour la 9e année consécutive les faits de délinquance ont diminué, nous le devons à l'action des policiers, à l'action des gendarmes mais 10 gendarmes sont morts et 5 policiers sont décédés en service cette année : 11 pompiers, 10 gendarmes, 5 policiers. Quand j'entends parfois parler des pompiers, des policiers et des gendarmes, j'estime que l'on ne leur parle pas toujours avec le respect que l'on doit à des gens qui risquent à ce point leur vie et ils reçoivent beaucoup de critiques, beaucoup d'attaques, beaucoup de commentaires mais il y a peu de professions où l'on sait au début de l'année qu'une partie de la profession terminera sur un lit d'hôpital ou malheureusement en ayant perdu la vie parce que son métier, sa mission l'imposaient. Je veux saluer la mémoire de ces femmes et de ces hommes, je veux assurer leurs familles que nous sommes à leurs côtés et je veux particulièrement saluer la mémoire d'Anne PAVAGEAU, comme celle d'Eric LALES. Anne PAVAGEAU, c'est cette jeune policière tuée en service à la Préfecture de Bourges par un individu qui l'a tué à coups de sabre au motif que la Préfecture lui avait refusé un port d'arme. Il était enseignant, cela fait réfléchir. Quant à Eric LALES, c'est un jeune policier de Marseille avec deux petites filles qui a été abattu par les malfrats qui venaient de cambrioler un magasin de produits surgelés. La vie d'un policier pour des produits surgelés. Voilà le sens que donne à la vie des hommes qui sont prêts à tuer un fonctionnaire ou un militaire. Voilà la réalité des choses. Mais j'ai assuré la famille d'Eric LALES que nous mettrons tout en œuvre pour arrêter ceux qui ont fait cela. Cela ne peut pas rester impuni. Mes pensées vont aussi à nos soldats, qui sont particulièrement exposés. 26 d'entre eux sont tombés au champ d'honneur cette année en Afghanistan et au-delà des pompiers, des soldats, des gendarmes, des policiers, je voudrais saluer le professionnalisme, l'engagement des salariés des entreprises publiques qui travaillent dans le secteur de l'énergie ou dans celui des transports. La nuit dernière encore les installations de gaz et d'électricité, les transports en commun des grandes agglomérations ont été énormément mis à contribution. Il y a parmi nous des salariés de Réseau Ferré de France et de la SNCF qui, à Metz, ont été particulièrement sollicités en cette fin d'année, pour mener de front les travaux de rénovation et la mise en place des nouveaux horaires le 11 décembre dernier. Devant cette échéance, certains Cassandre avaient prédit un « bug » qui devait être aussi terrible que celui de l'an 2000. Ce qui est terrible, en l'an 2000, cela a été le « bug » dont on a parlé et que l'on attend toujours. C'est extraordinaire sur les nouveaux horaires, cela fait des colonnes et des colonnes d'articles. Il n'y a pas eu de « bug », tout s'est bien passé. Où sont les articles pour dire que cela s'est bien passé ? Cela fait de l'économie, je veux dire de papier mais moi je sais le mal que vous vous êtes donnés, je voulais vous en remercier. Vous me permettrez de dire un mot sur les perturbations qui se sont produites dans les transports aériens. Nos concitoyens sont nombreux à avoir connu un certain nombre de désagréments liés au mouvement des agents de sureté aéroportuaire, particulièrement à Roissy et à Lyon Saint Exupéry. Je veux rappeler devant vous, qui êtes des fonctionnaires que la continuité du service public, c'est une exigence absolue. C'est pour ça qu'il y a un service public, c'est pour qu'il y ait une continuité du service public. C'est notre spécificité et en quelque sorte, notre honneur. Nous ne pouvons pas déroger à la continuité du service public. C'est la raison pour laquelle nous avons déjà instauré un service minimum dans les transports ferroviaires car il nous faut garantir aux Français la continuité d'accès aux grands services que sont l'énergie et les transports, tous les transports. J'ai demandé au gouvernement de prendre toutes les mesures nécessaires pour qu'en cette période de fête, alors que les Français aspiraient à se réunir en famille, ils ne subissent pas de façon tout à fait injuste le contrecoup d'un conflit social. Je sais que nos concitoyens ont été très sensibles à la mobilisation des forces de l'ordre pour rétablir un fonctionnement normal de la sûreté aéroportuaire à Roissy. Je me félicite qu'un accord ait finalement pu être trouvé entre les employeurs et les organisations syndicales, accord signé le 26 décembre au soir qui a permis une reprise du travail dès le matin du 27 décembre. Il me semble toutefois que nous devons en tirer toutes les conséquences. Une proposition de loi a été déposée pour faire en sorte que l'obligation de négocier en amont et de se déclarer 48h à l'avance lorsqu'on décide de faire grève, s'applique désormais également au secteur du transport aérien. La permanence de l'Etat, sa vigilance, et sa capacité à protéger reposent sur des femmes et des hommes qui, comme vous, ont placé leur vie au service des valeurs qui fondent notre République. Alors, naturellement, dans nos entreprises, il faut qu'il y ait du dialogue social et naturellement il y a des conflits et naturellement le droit de grève est un droit qui est reconnu par la Constitution, mais on ne peut pas systématiquement, le 24 décembre, faire exploser un certain nombre de conflits qui auraient pu être traités tout au long de l'année, parce que cela prend en otage des gens qui n'y sont pour rien, cela exaspère les Français qui sont en famille avec les enfants dans les aéroports ou dans les gares. Lorsque j'étais candidat en 2007, j'avais dit que nous ferions le service minimum dans les transports en commun. On avait promis beaucoup d'affrontement, ce service minimum est aujourd'hui une réalité, personne ne s'en plaint et personne ne reviendra dessus. Il suffit simplement de dire les choses tranquillement et d'apporter des solutions. Ce que nous avons fait pour le métro, ce que nous avons fait pour le train, eh bien, il faut le faire également pour le transport aérien. Alors enfin, en ces périodes de fête, je sais que les services de santé des hôpitaux et des cliniques, les médecins, les pharmaciens, les infirmiers, les ambulanciers, ont été très sollicités. La charge de travail des services des urgences, du SAMU et des SMUR ne faiblit pas : en 2010 c'est extraordinaire dans notre pays, aux services d'urgence vous avez enregistré 17 millions de passages. Je ne sais pas si nos compatriotes mesurent ce que cela peut représenter pour vous comme charge. Le SAMU a reçu 15 millions d'appels. Je sais que tous vous travaillez sans compter votre temps et sans ménager votre peine, au service des malades et de leurs familles. Je veux vous dire, au nom de tous les Français, la reconnaissance de la nation. Médecins et infirmiers libéraux qui ont assuré la permanence des soins lors de la nuit de la Saint-Sylvestre, vous répondez à un besoin de soins, qui sans être nécessairement vital, ne peut pas attendre le lendemain. Soyez remerciés pour votre disponibilité et, si vous me permettez, pour votre humanité. A l'orée d'une nouvelle année, mes pensées vont à ceux qui la commencent dans la peine, la maladie, la solitude, on ne choisit pas sa santé, ça peut arriver à tout le monde et naturellement, ces vœux, je les adresse à vos familles parce que j'imagine que ce n'est parce que l'on est fonctionnaire ou militaire qu'on n'a pas soi-même des soucis personnels et, à la minute où je parle, certains d'entre vous, certainement, sont inquiets pour un membre de leur famille, soyez assurés de notre solidarité. Vous vous occupez des autres, mais parfois, vous devez vous dire : « qui s'occupe de nous face à nos difficultés personnelles ? ». Je veux saluer enfin les représentants des services sociaux en charge des maisons de retraite, des établissements pour personnes handicapées, en charge de l'hébergement d'urgence. En ce domaine je veux dire un mot, j'ai souhaité que la puissance publique assume pleinement son rôle. Je vais vous donner quelques chiffres. Jamais l'Etat ne s'était autant mobilisé pour venir en aide aux personnes sans abri. Jamais. 116.000 places d'hébergement sont désormais ouvertes de façon permanente, c'est 27% de plus qu'il y a 4 ans, et tout le monde doit s'en réjouir. J'ai conscience que c'est encore insuffisant. Pour l'Ile de France c'est 65% de places d'hébergement de plus qu'il y a quatre ans. J'ai cité l'Ile de France parce que c'est la zone de France qui connait en la matière les pires tensions. Nous avons mis en œuvre un plan pour améliorer la qualité de l'hébergement d'urgence, afin de garantir l'intimité et la sécurité des personnes accueillies. Depuis 2008, 15.000 places ont ainsi été mises en chantier, pour une rénovation ou pour une construction. Alors il ne suffit pas de renforcer la quantité ni même la qualité du dispositif d'hébergement d'urgence pour faire diminuer durablement le nombre de personnes sans abri.C'est pourquoi nous avons mis en place une stratégie du « logement d'abord », qui privilégie l'accès à un logement stable et adapté, à l'instar des stratégies qui ont été mises en œuvre avec succès depuis plusieurs années dans les pays scandinaves. Là encore, on ne peut pas multiplier les nuitées d'hôtel, enfin personne ne peut vivre dans ces conditions-là. Je veux également rappeler la mobilisation de l'Etat aux côtés des associations qui œuvrent dans le domaine de l'aide alimentaire. L'aide alimentaire distribuée par ces associations est essentielle. Ce programme -- je veux dire le programme européen d'aide alimentaire -- vient d'obtenir un sursis de deux ans, grâce à l'insistance de la France. Il faut vraiment que cela continue, vous êtes une région qui connait bien les problèmes avec les pays frontaliers puisque vous êtes frontaliers quasiment de quatre pays et vous imaginez dans cette Europe que nous devons construire les différences de cultures et de compréhension des choses. En France, personne n'imaginait la suppression d'un programme européen alimentaire d'urgence. Personne. Eh bien, en Allemagne, peu nombreux étaient ceux qui envisageaient la prolongation. C'est de l'autre côté de la frontière. C'est vous dire les efforts que nous devons faire pour nous comprendre, pour nous parler et pour que notre entente continue. Et ici, je veux dire combien est absolument fondamental l'axe que forme l'Allemagne et la France et ici, je veux dire combien il est fondamental que chacun sache faire preuve de responsabilité quand il parle de nos voisins, de nos alliés et de nos amis. S'il y a une région où je peux dire cela en étant sûr d'être compris, quelles que soient vos sensibilités politiques, c'est ici. C'est un patrimoine, la paix et l'amitié avec l'Allemagne, c'est un patrimoine que des générations nous ont donné. Vos grands-parents et, à l'époque, peu importait qu'ils soient de gauche ou de droite, tous les présidents, tous les gouvernements ont travaillé à cette entente, à ce rassemblement. Faisons en sorte que personne n'y touche et faisons en sorte, nous-mêmes, d'être les ambassadeurs de la nécessité de cette entente. Et je le dis, vous ici en Lorraine parce que vos parents et vos grands-parents ont tellement soufferts qu'on ne pourrait pas accepter de remettre en cause cela. Vous savez, il y a la politique, et puis il y a la France, ses intérêts supérieurs. Il y a la paix, il y a ce qu'a fait le consensus de générations et ce qui fait qu'il fait aussi bon vivre, Monsieur le Maire, dans cette ville, Monsieur le Président, dans ce département, ou Mesdames et Messieurs les élus, dans cette région. Alors pour tous les Français, l'année écoulée a été particulièrement difficile. Naturellement, la crise a frappé, j'en ai parlé hier soir à la télévision, je voudrais vous dire qu'avant la fin du mois de janvier, nous prendrons des décisions extrêmement importantes, à la mesure de la gravité de la crise et je sais qu'ici, en Moselle, l'emploi et l'avenir des sites industriels sont la premières de vos préoccupations. J'ai souvent eu l'occasion de parler avec vous, les élus de terrain préoccupés par cette situation. J'ai demandé au gouvernement de tout mettre en œuvre pour aider notre industrie sidérurgique à traverser la situation difficile qui est la nôtre car, naturellement, quand il y a une crise économique, le besoin d'acier diminue et une région comme la vôtre se trouve bien-sûr en première ligne.Je voudrais vous dire que je serai très attentif aux dossiers emblématiques comme celui d'Arcelor Mittal. Et je veillerai, comme je l'ai toujours fait, à ce que tous les engagements soient tenus et par ailleurs, je voudrais vous dire l'importance que j'attache au projet ULCOS de captage et de stockage de CO2 sur Florange. Le gouvernement a prévu 150 Millions d'euros dans le cadre des investissements d'avenir pour ce projet. Nous attendons la décision de la Commission Européenne mais j'ai indiqué à la Commission Européenne que nous en faisons une priorité stratégique. Et là encore, c'est l'avenir d'une région qui est en cause. Mais comment voudriez-vous convaincre la Commission Européenne de l'importance de ce dossier si nous-mêmes nous n'étions pas prêts à mettre les sommes -- 150 millions d'euros -- pour l'obtenir ? Voilà Mesdames, Messieurs, je voudrais vous dire le plaisir que j'ai eu à passer ces quelques heures avec vous. Je reviendrai dans la région dans quelques jours. Je voudrais vous dire que l'hommage qui est rendu aux fonctionnaires de la Moselle et de la zone, c'est un hommage bien sûr qui va à tous les fonctionnaires de France. Et je suis certain d'être l'interprète de tous les élus qui sont ici pour s'associer à ce message. Mesdames et messieurs, vous êtes souvent critiqués, je peux comprendre que ce n'est pas toujours plaisant, mais sachez malgré tout que les Français ont confiance dans leur administration, dans les fonctionnaires que vous êtes, connaissent votre compétence et connaissent votre honnêteté. Vous avez choisi un métier difficile, exigeant et, en même temps, passionnant. Et je voudrais terminer par cela parce que le point commun qu'il y a entre vous tous, c'est que le matin, quand vous quittez votre domicile et que vous allez au travail, vous ne vous posez pas de question sur l'utilité de ce que vous faites, sur le sens de votre vie. Vous savez que ce que vous faites est important. Je connais vos difficultés, sans doute vos insatisfactions. Mais ce n'est pas tout le monde qui, le matin, peut quitter son domicile en se disant : « je sais que ce que je fais, c'est important ». C'est la noblesse des fonctionnaires, soyez fiers de votre travail et soyez-en remercié pour votre engagement. Bonne année pour chacune, chacun d'entre vous, pour vos familles, pour ceux que vous aimez, c'est une année qui sera longue, mais c'est une année qui sera passionnante. Bonne année à tous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique  connexion   decouvrez mon.vie-publique.fr                 Suivez le flux Twitter        @viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, découvrir les politiques publiques...        http://www.facebook.com/viepubliquefr     vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2013 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Voeux radiotélévisés aux Français, le 31 décembre 2011 Mes Chers Compatriotes, L'année 2011 s'achève. Elle aura connu bien des bouleversements. Depuis le début de la crise, qui en trois ans a conduit à plusieurs reprises l'économie mondiale au bord de l'effondrement, je ne vous ai jamais dissimulé la vérité sur sa gravité, ni sur les conséquences qu'elle pouvait avoir sur l'emploi et sur le pouvoir d'achat. Cette crise qui sanctionne 30 années de désordres planétaires dans l'économie, le commerce, la finance, la monnaie, cette crise inouïe, sans doute la plus grave depuis la deuxième guerre mondiale, cette crise n'est pas terminée. Elle a entraîné dans la tourmente des pays comme la Grèce, l'Irlande, le Portugal, mais également des pays aussi puissants que l'Espagne et même l'Italie. Dans la tempête, vous avez souffert. Je sais que la vie de beaucoup d'entre vous déjà éprouvée par deux années difficiles a été une fois encore durement mise à l'épreuve. Vous finissez l'année plus inquiets pour vous et pour vos enfants. Et pourtant il y a des raisons d'espérer. Nous devons, nous pouvons garder confiance dans l'avenir. Car si tant de pays ont connu des difficultés insurmontables, la France a tenu. Elle a résisté. Si elle a tenu, si elle a résisté, si elle a réussi jusqu'à présent, à conjurer le doute qui déclenche la crise de confiance, c'est grâce au courage et au sang-froid dont vous faites preuve depuis 3 ans, c'est grâce à la solidité de nos institutions, c'est grâce à notre protection sociale, qui garantit la solidarité dans l'épreuve, c'est grâce aux réformes que nous avons accomplies ces dernières années. Je pense notamment à la réforme des retraites et à toutes les mesures visant à diminuer nos dépenses publiques qui ont permis à la France de garder la confiance de ceux qui lui prêtent leur épargne pour financer son économie. Il ne s'agit pas de nier les difficultés que nous traversons. Mais dans ces épreuves, la France a su préserver l'essentiel. Je tiens à rendre un hommage particulier à toutes celles et à tous ceux d'entre vous qui par leur travail ont contribué au développement de notre économie. Mes chers compatriotes, Nous devons être courageux, nous devons être lucides. Ce qui se passe dans le monde, annonce que l'année 2012 sera celle de tous les risques mais aussi de toutes les possibilités. De toutes les espérances, si nous savons relever les défis. De tous les dangers, si nous restons immobiles. Différer les choix parce qu'ils sont difficiles est la pire des options. Quand on décide trop tard, le prix à payer est plus cher. Les souffrances plus grandes. En 2012, le destin de la France peut une fois encore basculer. Sortir de la crise, construire un nouveau modèle de croissance, faire naître une nouvelle Europe, voilà quelques-uns des défis qui nous attendent. Je veux vous dire ma conviction qu'unis avec nos partenaires européens, nous serons plus forts pour y faire face. Mais ces défis, ils s'imposent à nous. Nous ne pouvons ni les refuser, ni les repousser. Nous ne pouvons ignorer ce nouveau monde. Dans cinq mois, nous avons une élection présidentielle. C'est une échéance importante. Le moment venu, vous ferez votre choix. Mais d'ici là, je dois continuer à agir car l'histoire des décennies à venir s'écrit maintenant. Avec le Premier ministre, nous réunirons le 18 janvier prochain, les représentants des forces économiques et sociales de notre pays. J'écouterai les propositions de chacun et, avant la fin du mois de janvier, nous prendrons et nous assumerons des décisions importantes, car les enjeux sont cruciaux. La crise est grave, les circonstances sont exceptionnelles, les décisions doivent être à la mesure de cette gravité. C'est un devoir auquel je ne me déroberai pas. Je ne sous-estime pas les conséquences que peuvent avoir sur notre économie les agences de notation et les emballements des marchés financiers, ni non plus nos erreurs passées mais je le dis pour que chacun l'entende, ce ne sont ni les marchés, ni les agences qui feront la politique de la France. Au fond, la seule façon de préserver notre souveraineté, de maîtriser notre destin est de choisir, comme nous l'avons fait jusqu'à présent la voie des réformes structurelles plutôt que celle des réactions à chaud qui ne font qu'ajouter à la confusion et au désordre sans restaurer la confiance. Le problème posé n'est pas celui d'un nouveau train de réduction des dépenses pour l'année qui vient. Ce qui devait être fait a été fait par le Gouvernement. Maintenant, il nous faut travailler en priorité pour la croissance, pour la compétitivité, pour la ré-industrialisation qui seules, nous permettront de créer des emplois et du pouvoir d'achat. Trois sujets me paraissent dominer les autres. Nous ne nous en sortirons pas en laissant de côté ceux qui souffrent déjà des conséquences douloureuses d'une crise dont ils ne sont pas responsables. Nous ne bâtirons pas notre compétitivité sur l'exclusion mais sur notre capacité à donner à chacun une place dans la Nation. C'est pourquoi, ceux qui ont perdu leur emploi doivent être l'objet de toute notre attention. Nous devons changer notre regard sur le chômage. Faire en sorte que la formation des chômeurs devienne la priorité absolue, afin que chacun puisse se reconstruire un avenir. Former et pas seulement indemniser, tel doit être notre but. Personne ne doit pouvoir s'exonérer de cette obligation ni être exclu de cette possibilité. Le deuxième sujet est celui du financement de notre protection sociale qui ne peut plus reposer principalement sur le travail, si facilement délocalisable. Il faut alléger la pression sur le travail et faire contribuer financièrement les importations qui font concurrence à nos produits avec de la main d'œuvre à bon marché. Ce sujet est au cœur de tous les débats depuis des années. J'écouterai les propositions des partenaires sociaux puis nous déciderons. Le troisième sujet, c'est celui des dérèglements de la finance qui vous choquent d'autant plus profondément qu'ils sont largement à l'origine des difficultés actuelles. Il faut faire participer la finance à la réparation des dégâts qu'elle a provoqués. C'est une question d'efficacité. C'est une question de justice. C'est une question de morale. La taxe sur les transactions financières doit être mise en œuvre. Mes chers compatriotes, Mon devoir est de faire face et de vous protéger. Vous pouvez être sûrs que j'assumerai jusqu'au bout et en totalité, les lourdes responsabilités que vous m'avez confiées et que je n'aurai de cesse d'agir au nom de l'intérêt général. Chacun devra prendre ses responsabilités, c'est pourquoi j'appelle tous les décideurs des entreprises et de l'économie à tout faire pour préserver l'emploi. J'appelle tous les acteurs des services publics à redoubler de prévenance pour tous ceux qui ont besoin de notre solidarité. Mes chers compatriotes, J'ai confiance dans les forces de la France. Je suis certain du chemin qu'il nous faut suivre. A vous, à tous ceux qui vous sont chers, à nos soldats qui risquent leur vie hors de nos frontières, à leurs familles qui vivent dans l'anxiété et à tous ceux qui dans le monde luttent pour la liberté, j'adresse ce soir tous mes vœux de bonheur pour la nouvelle année. Bonne année à tous. Vive la République !Et vive la France !  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Monsieur le Président, J'ai appris avec une très grande tristesse et une profonde émotion la disparition de l'ancien Président Vaclav Havel. En ce jour de deuil pour la République tchèque, je vous adresse, en mon nom personnel et au nom du peuple français, ainsi qu'à l'ensemble du peuple tchèque, mes plus sincères condoléances. Homme de culture et écrivain de grand talent, Vaclav Havel incarnait un engagement infatigable en faveur de la démocratie et de la liberté. Son accession à la Présidence de la République après la Révolution de velours en 1989 a couronné une vie tout entière vouée au combat contre le totalitarisme et pour la défense des valeurs qui inspiraient son action - la tolérance, la promotion des droits de l'Homme et la lutte contre l'oppression. Avec la disparation de Vaclav Havel, la République tchèque perd l'un de ses grands patriotes, la France perd un ami, l'Europe perd l'un de ses sages. Cet Européen engagé, convaincu de l'unité profonde et de la solidarité nécessaire de notre continent, restera dans la mémoire des Français. Je vous prie de croire, Monsieur le Président, à l'assurance de ma très haute considération.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : 50ème anniversaire du Concours national de la Résistance et de la Déportation, le 16 décembre 2011 Monsieur le Ministre de la Défense,Madame la Ministre chargée de la Jeunesse et de la Vie associative,Monsieur le Président de la Fondation de la Résistance,Mesdames et Messieurs les membres du jury du Concours national de la Résistance et de la Déportation,Mesdames et Messieurs les Professeurs,Mesdames et Messieurs, Je suis très heureux d'accueillir aujourd'hui les 48 lauréats de ce 50ème concours de la Résistance et de la Déportation. Dans cette salle, nous avons l'habitude d'accueillir les plus éminents de nos compatriotes, ceux qui se sont distingués par leur talent, leur engagement ou leurs exploits comme nos grands sportifs ou les meilleurs ouvriers de France. Aujourd'hui, c'est au tour des lauréats d'un concours exemplaire d'être reçus au Palais de l'Elysée. Et c'est avec beaucoup de joie que nous les mettons aujourd'hui à l'honneur, et que nous mettons à l'honneur un concours qui anime la vie de nombreux collèges et lycées tout au long de l'année en France. À travers vous, je veux saluer les 40 000 élèves qui ont pris part à ce concours, ainsi que les enseignants. Grâce à l'action de la Fondation de la Résistance et de son Président, Jacques VISTEL, le Concours de la Résistance est le plus grand concours scolaire national. Je veux remercier l'ensemble de ceux qui font que ce concours est un succès. Je m'inscris dans cette tradition gaulliste, dont la Résistance est l'acte fondateur. Mais au-delà de telle ou telle famille politique, cette période de la Résistance intéresse l'ensemble des Français. La France et l'Europe ont été forgées dans les souffrances de la Seconde Guerre mondiale. La France et l'Europe doivent tout aux sacrifices consentis par les plus courageux de nos aînés, habités de cet esprit de Résistance dont vous parliez Monsieur le Président. La construction européenne est née de la conviction que le socle de la Paix ne pouvait être fondé que sur une union étroite entre la France et l'Allemagne. Quand la Chancelière Angela MERKEL et moi-même travaillons au renforcement de l'Europe nous ne faisons que préserver cet acquis fondamental des 65 dernières années : la paix. La paix a aujourd'hui le goût de l'évidence, mais la paix est en réalité le fruit fragile du travail patient de plusieurs générations. L'idée que la communauté nationale doit favoriser le progrès social, humain et économique est, elle aussi, née de la Seconde Guerre Mondiale, de la solidarité des réseaux de résistance chrétiens, socialistes, communistes, gaullistes. Le programme du Conseil National de la Résistance est le socle de notre modèle social. Si nous devons l'adapter à la réalité du monde et aux évolutions de la société, nous devons rester fidèles à son esprit. La paix, le respect des Droits de l'Homme, le progrès économique et social, ces trois acquis précieux que nous devons aux générations de la guerre et de l'après-guerre, nous avons la tâche de les approfondir et d'en transmettre le flambeau aux nouvelles générations. Si nous perdions la mémoire de la Guerre, si nous perdions la mémoire de la Résistance, si nous perdions la mémoire de la Déportation, nous prendrions le risque d'affaiblir les piliers de notre société, et, bien plus, de notre humanité. A l'heure où les anciens Poilus de la Première guerre mondiale ont tous rejoint leurs camarades tombés au front, et alors que la parole des résistants et des déportés se fait plus rare, c'est en nous-mêmes, sans témoin direct, que nous devrons entretenir la flamme du souvenir. Le temps qui passe renforce l'utilité du travail d'histoire et de mémoire. Le temps qui passe renforce l'utilité du Concours national de la Résistance et de la Déportation. Je tiens à saluer la mémoire de Lucien PAYE. Je tiens à rendre hommage à Pierre SUDREAU, ancien ministre du général de GAULLE, qui, malheureusement, ne peut être parmi nous aujourd'hui. Ce sont deux hommes qui ont permis au Concours national de la Résistance et de la Déportation d'entrer de plain-pied dans l'Éducation nationale. Il fallait ancrer la mémoire de cette période et de ces combats dans notre système éducatif, indépendamment des programmes, et pour toutes les générations futures. Un programme, ça se change, au gré des ministres ou au gré des modes. Une tradition, un rite, ça se respecte, ça s'observe : voilà maintenant cinquante ans que cela dure. Je suis sûr que, parmi vous, certains participants au concours de l'année dernière ont pu partager leur expérience avec leurs parents, leurs grands-parents, qui y avaient déjà participé. Ce concours exigeant suppose que l'on y consacre du temps, en dehors de toute obligation scolaire. Pour vous y préparer, chers lauréats, vous avez beaucoup travaillé. En dehors des heures de cours, et en plus des devoirs, vous avez fait des recherches, vous avez réfléchi, vous avez médité sur le sens de cette histoire douloureuse à laquelle vous vous êtes intéressés. De nouvelles solidarités de groupe se sont construites, l'esprit du concours étant d'encourager le travail en commun. Votre réussite, vous la devez aujourd'hui à la passion qui vous a animés, et à votre talent. Mais vous la devez également au dévouement de vos professeurs, des professeurs qui vous ont beaucoup appris. Mesdames et Messieurs les enseignants, je tiens à rendre hommage à votre engagement auprès de vos élèves. Vous n'avez pas compté votre temps, vous avez prolongé votre travail au collège et au lycée bien au-delà des heures de service. En développant une pédagogie complémentaire à votre pratique habituelle, vous avez fait œuvre utile et je vous en suis reconnaissant. Vous faites partie de ces enseignants qui comptent dans une vie. Je suis sûr que vos élèves, qui vous doivent tant, ne vous oublieront pas. Le thème du concours de cette année, « la répression de la Résistance par les autorités d'occupation et le régime de Vichy », nous interpelle tous. Il confronte chacun de nous à la violence de cette période, aux déchirements que subit la société française de l'époque. Au cours des mois passés, vous avez côtoyé par l'étude, parfois par des rencontres, les hommes et les femmes qui ont pris part à la Résistance et qui, dans la discrétion ou dans la célébrité, sont entrés dans notre histoire. Cette période est peuplée de Français qui, face à l'adversité, à la souffrance et à la peur, ont fait preuve d'un courage hors du commun, surhumain -- de ce courage qui au final transforme une vie en un destin. Il est difficile de parler de leur sacrifice sans qu'une émotion venue du plus profond de nous-mêmes nous assaille et nous interroge sur ce que nous aurions fait nous-mêmes, confrontés au même paroxysme. Puissiez-vous, chers lauréats, trouver dans leur exemple la force avec laquelle on affronte les difficultés de la vie. Le concours est un symbole qui entretient la mémoire, qui nous fait partager l'esprit de la Résistance et le souvenir de la Déportation, et qui nous invite à poursuivre aujourd'hui la contribution extraordinaire des générations de la Guerre à la civilisation. Mesdames et Messieurs,Vous l'aurez compris, ce concours est à mes yeux un devoir moral pour nous tous et une chance pour les élèves qui l'affrontent. Il y a 50 ans, une première génération de lauréats faisait la démonstration de la même intelligence et de la même puissance de réflexion que les lauréats de cette année. Certains d'entre eux sont parmi nous aujourd'hui. Ils étaient portés par le même enthousiasme que vous pour cette période. Chers lauréats,Vous n'étiez pas obligés de préparer ce concours. A votre âge, ce ne sont pas les sollicitations qui manquent, mais vous avez compris que votre effort et votre travail en valaient la peine, qu'ils seraient récompensés. Vous savez désormais qu'il existe des enjeux fondamentaux, des idéaux qui dépassent chacune de nos destinées individuelles. Au nom de ces idéaux, à chaque période de l'histoire, des hommes et des femmes se sont levés, se sont battus et ont été jusqu'au sacrifice suprême. Je veux saluer en vous des jeunes qui deviendront sans aucun doute des citoyens éclairés, engagés, responsables. Vous êtes devenus des traits d'union entre les générations, vous êtes au fond les passeurs de cette flamme dont vous parliez, M. le Président, qui ne doit pas s'éteindre. Permettez-moi de conclure en saluant les anciens résistants et déportés qui nous font l'honneur d'être ici parmi vous. Sans vous, ce n'est pas seulement ce concours qui n'existerait pas, c'est la France telle que nous la connaissons qui aurait disparu. À travers vous, je tiens à saluer ceux qui n'ont pas pu se déplacer et à saluer la mémoire des disparus. Vous incarnez le refus de l'anéantissement et le sacrifice de soi pour la plus grande et la plus noble des causes. Lors de l'inauguration du Monument de la Résistance du Plateau des Glières, André Malraux avait prononcé cette phrase : « Le mot 'NON' fermement opposé à la force, possède une puissance mystérieuse qui vient du fond des siècles ». Mesdames, Messieurs,Grâce à vous tous, la puissance mystérieuse et séculaire de ce simple mot, de ce « NON » qui sauva la France, n'est pas prête de s'éteindre. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Cérémonie d'hommage à Mme Anne Pavageau, à Bourges (Cher) le 15 décembre 2011 Monsieur le Ministre,Monsieur le maire,Messieurs les élus,Mesdames et Messieurs, Nous sommes réunis aujourd'hui pour honorer la mémoire d'Anne PAVAGEAU.Cela fait déjà deux mois qu'un assassin lui a ôté la vie avec une sauvagerie sans nom. Cela fait déjà deux mois que sa famille pleure Anne PAVAGEAU et que sa disparition laisse derrière elle un vide immense. Ce matin-là, le matin du 14 octobre, comme tous les matins où elle prenait son service, c'est heureuse et rayonnante qu'Anne PAVAGEAU est arrivée au commissariat de Bourges. Quelques heures plus tard, un drame allait anéantir la famille PAVAGEAU, mais ce matin-là, Anne ne le savait pas.Lorsque un peu avant 11 heures, des fonctionnaires de la Préfecture du Cher alertent le commissariat de Bourges pour leur signaler le comportement d'un individu particulièrement violent qui vient de faire irruption dans leurs locaux, c'est Anne qui part en mission, accompagnée de trois autres policiers. Elle a rendez-vous quelques instants plus tard avec une mort héroïque, une mort qui allait bouleverser la France. Lorsqu'elle arrive sur les lieux avec ses collègues, le forcené qui s'était armé d'un sabre japonais est pris d'une rage criminelle. Il blesse un employé de la Préfecture et se jette alors sur Anne qui vient de s'avancer pour protéger ceux qui se trouvent sur les lieux et ne pas exposer les deux jeunes adjoints de sécurité qui l'accompagnent. C'est à ce moment-là qu'Anne s'effondre, blessée mortellement. Elle ne se relèvera plus. Ses collègues, auxquels ce sacrifice vient de sauver la vie, parviennent à neutraliser le forcené non sans essuyer, à leur tour, les plus graves dangers. Le gardien de la paix Guillaume DUQUENOY, qui tente de désarmer le meurtrier, qui vient de frapper Anne, est lui aussi gravement blessé. Et il faudra que Ludovic ROUXEL, l'un des adjoints de sécurité présent sur les lieux, fasse usage de son arme pour que l'assassin d'Anne PAVAGEAU soit enfin maitrisé. Je tiens à lui rendre hommage car en tirant dans les jambes du criminel, il a fait preuve d'un sang-froid extraordinaire. Son attitude fut exemplaire et mériterait d'être évoquée dans les écoles de police. A la vue du corps d'Anne gisant dans son sang, Ludovic aurait pu avoir un réflexe de panique et abattre l'homme qui venait de porter à sa collègue un coup mortel et qui continuait à menacer les policiers. Il ne l'a pas fait. Il a seulement cherché à immobiliser le criminel. Il n'a pas voulu venger sa collègue, il a mis ce forcené hors d'état de nuire comme le règlement de notre police nationale le lui commande. En cela, lui et ses deux autres collègues présents sur les lieux ce jour-là, ont été non seulement à la hauteur de la mission d'agent de la paix que la République leur a confiée mais ils se sont hissés à la hauteur du sacrifice qu'Anne PAVAGEAU venait de consentir. Anne, elle non plus, n'était pas animée par la colère ou par la volonté de faire justice elle-même, elle était venue ce matin-là pour faire son devoir. Son devoir, elle l'a fait jusqu'au sacrifice suprême. Son devoir, elle l'a accompli avec honneur et un courage admirable. Comment, aujourd'hui, ne pas associer au souvenir d'Anne PAVAGEAU celui d'Éric LALES, policier de la B.A.C. d'Aix-en-Provence, fauché lui aussi en pleine jeunesse, par les tirs de kalachnikov d'un dangereux criminel ? Éric LALES s'est éteint à l'Hôpital Nord de Marseille le 8 décembre dernier. Lui aussi ne faisait qu'accomplir son devoir. Je veux dire ici combien la communauté nationale sait ce qu'elle doit à ces hommes et à ces femmes de devoir et de courage qui risquent tous les jours leur vie pour que nous puissions vivre la nôtre en toute sécurité. Et il est normal de demander justice pour ces crimes qui ont coûté la vie à deux policiers exemplaires. Justice pour Anne et Éric et justice pour leurs familles.Non, il ne peut pas y avoir d'impunité. Ceux dont la mission est de protéger les français et qui de ce fait, sont plus que d'autres exposés aux dangers, doivent savoir que la détermination de l'État à poursuivre, arrêter et punir les auteurs de ces crimes sera sans faille. Je veux dire ici mon respect et celui des Français pour tous ceux, policiers et gendarmes, qui affrontent au quotidien le danger et le crime. A Vitrolles, le 28 novembre dernier, à Bourges, le 14 octobre dernier, deux fonctionnaires sont tombés au champ d'honneur pour défendre leurs concitoyens. Tous ceux qui étaient présents dans les locaux de la Préfecture du Cher lors de ces événements dramatiques doivent certainement la vie au sacrifice d'Anne et au courage de ses trois collègues, Guillaume DUQUENOY, Ludovic ROUXEL et Émilien BOUCHAIB et des deux agents de la préfecture du Cher, Bernard TREBOUTA et Christophe VAREILLES, à qui je remettrai dans quelques instants les insignes de l'ordre national du mérite. A l'heure où chacun se prépare aux fêtes de Noël et à la joie d'être en famille, je souhaite que nous ayons tous une pensée pour le sacrifice d'Anne et que nous nous souvenions d'elle avec gratitude et émotion. La famille PAVAGEAU-RIBIERE, elle, va vivre ces fêtes dans la peine et dans le deuil autour de deux petits garçons, Paul et Gabriel, qui ne comprennent pas pourquoi leur maman n'est plus là. Ils sont trop jeunes pour entendre les mots que j'adresse aujourd'hui à leur père mais ce discours c'est aussi pour eux que j'ai voulu le prononcer, pour que dans quelques années, lorsqu'ils seront en âge de lire et de comprendre, ils puissent prendre connaissance de l'hommage que le Président de la République a tenu à rendre à leur mère. Cette mère, ils ne l'auront plus à leurs côtés comme la plupart des enfants de leur âge mais le souvenir de ses actes et de son courage doit pouvoir les accompagner tout au long de leur vie d'enfant puis de leur vie d'homme. Leur mère est morte d'avoir fait son devoir.Faire son devoir pour un policier, pour un gendarme ou pour un militaire, c'est protéger des vies au risque de perdre la sienne.Je ne connais pas de sacrifice plus grand. Leur mère est morte pour que d'autres vivent et la République a tenu à ce que le souvenir de ce sacrifice soit reconnu.C'est pour cette raison qu'Anne PAVAGEAU a été promue à titre exceptionnel Lieutenant de police et qu'elle a été nommée à titre posthume Chevalier dans l'ordre de la Légion d'honneur. Anne PAVAGEAU, nous ne vous oublierons pas.Votre souvenir nourrira notre détermination à protéger les valeurs que vous avez défendues au prix de votre vie.Vous êtes morte pour la France et je tenais aujourd'hui à présenter à vos enfants, à votre mari et à votre famille, qui peuvent être fiers de vous, l'hommage de la Nation tout entière.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Alors que l’Assemblée constituante tunisienne vient de vous porter à la plus haute fonction de l’État, je souhaite vous adresser sans délai mes félicitations les plus chaleureuses pour ce brillant succès. Votre élection marque une étape majeure dans l’approfondissement du processus démocratique en Tunisie, après l’élection de l’Assemblée constituante le 23 octobre et l’adoption de la loi d’organisation des pouvoirs provisoires le 11 décembre. Ainsi la Tunisie poursuit-elle son chemin vers l’établissement d’institutions élues qui offriront le cadre nécessaire à la préparation d’une nouvelle Constitution et à l’avènement d’une seconde République tunisienne. Pour vous qui avez tant lutté pour une Tunisie libre, respectueuse de l’État de droit et du suffrage universel, cette consécration est certainement un moment d’émotion où se mêlent le souvenir de la trop longue attente des années d’exil, la satisfaction de voir triompher les espoirs et les principes qui ont guidé votre engagement au service des droits de l’Homme, et la conscience des responsabilités capitales qui désormais vous échoient. Permettez-moi également de saluer en vous un ami de la France, qui s’honore que vous l’ayez choisie d’abord pour y étudier la médecine puis, lorsque la persécution ne vous laissa pas d’autre issue, pour y poursuivre votre combat en faveur de la liberté en Tunisie et dans le monde arabe. Soyez assuré, Monsieur le Président, de la volonté résolue de la France d’apporter tous les concours qui paraitront souhaitables afin que votre pays, pionnier de la mutation historique engagée par les peuples arabes, surmonte les difficultés auxquelles il est aujourd’hui confronté, notamment sur le plan économique. C’est toute la logique du Partenariat de Deauville qui associait dès mai dernier, à l’initiative de la Présidence française du G8, la Tunisie ainsi que l’Égypte fi cet effort de mobilisation internationale visant à soutenir les transitions démocratiques dans le monde arabe. C’est aussi l’illustration de la relation si singulière qui unit nos deux pays et nos deux peuples et à laquelle je suis très profondément attaché. Vous renouvelant au nom de tous les Français mes plus vives félicitations et vous adressant mes vœux personnels pour la réussite de votre haute mission, je suis très heureux de vous inviter à effectuer une visite officielle en France à tout moment à votre convenance et vous prie d’agréer, Monsieur le Président, l’expression de ma très haute et bien amicale considération. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique  connexion   decouvrez mon.vie-publique.fr                 Suivez le flux Twitter        @viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, découvrir les politiques publiques...        http://www.facebook.com/viepubliquefr     vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2013 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Q - Jeudi 8 décembre, au congrès du Parti populaire européen, vous avez dit que jamais le risque d’explosion de l’Europe n’avait été aussi élevé. Après le sommet de Bruxelles de jeudi et vendredi, ce risque est-il écarté ? R - J’aimerais pouvoir dire qu’il est totalement écarté. Je m’en garderai pourtant. Nous avons fait tout ce qu’il était possible de faire. Dans un monde parfait, théorique, on devrait faire plus, mais la caractéristique de l’homme de gouvernement, de l’homme d’État, c’est de faire avec les réalités. Cela étant, ce sommet marque une étape décisive vers l’intégration européenne. À ce titre, il crée les conditions du rebond et de la sortie de crise. L’euro est le cœur de l’Europe. S’il explose, l’Europe n’y résistera pas. La crise de confiance et de crédibilité de l’euro faisait donc peser un risque sur la pérennité de l’Union européenne. La vérité est qu’il nous a fallu réparer en pleine crise les insuffisances de l’euro au moment de sa création. Ainsi, rien n’avait été prévu quant à la convergence des politiques économiques des pays membres de l’euro. Ensuite, certains pays ont été accueillis au sein de la zone alors qu’ils n’y étaient pas préparés. Cela a eu pour conséquence de fragiliser tout le système, comme une pilule empoisonnée, en raison de l’interdépendance des réseaux bancaires et financiers. Ces pays ont dû imposer à leurs peuples des souffrances auxquelles ils ne s’attendaient pas. Si vous voulez bien considérer que le tout s’est déroulé sur le fond d’une crise de la dette sans précédent dans l’histoire du monde, je n’ai nullement cherché à dramatiser lorsque j’ai dit que nous étions tous au bord du précipice. Q - L’accord de Bruxelles répond-il à ces éléments de la crise ? R - Il y répond d’abord par la création d’une authentique gouvernance économique. Si les économies de la zone ne convergent pas, elles ne peuvent pas conserver durablement la même monnaie. Le fait que la responsabilité de la gouvernance revienne désormais aux chefs d’État et de gouvernement marque un progrès démocratique incontestable par rapport à la situation précédente, où tout s’organisait autour de la Banque centrale européenne, de la Commission et du pacte de stabilité. J’ajoute que, pour la Commission, les choses seront désormais plus claires. Elle est chargée du respect des traités et de l’application des sanctions. Or, celui qui sanctionne ne peut être celui qui administre, au risque de se sanctionner lui-même. De ce point de vue, elle est irremplaçable. Qui d’autre pourrait le faire à sa place ? (...) La question posée est celle de la compétitivité de notre continent et des conditions d’une croissance qui doit absolument être plus soutenue. Nous devrons donc évoquer avec nos partenaires de la zone euro les questions cruciales de l’industrie, de la politique commerciale, du marché du travail, de la recherche... Q - Et, réciproquement, ils vous parleront de la fiscalité, de la fonction publique et des retraites en France ? R - Bien sûr. L’Union se fonde sur des compromis réciproques, construits dans l’intérêt de chacun. Q - Est-ce un transfert de souveraineté ? R - Non, car on ne déléguera pas à d’autres notre souveraineté économique. Il s’agira d’un exercice partagé de la souveraineté par des gouvernements démocratiquement élus. On conforte sa souveraineté et son indépendance en l’exerçant avec ses amis, ses alliés, ses partenaires. J’ajoute que pas un seul domaine nouveau de compétences ne sera transféré à une quelconque autorité supranationale. Le deuxième élément, c’est le renforcement de la solidarité européenne, avec la création d’un véritable fonds monétaire européen, le Mécanisme européen de solidarité (MES). C’est un fonds destiné à venir en aide aux pays membres de la zone euro qui n’auraient pas un accès suffisant au marché pour financer leurs dettes. Ce fonds sera mis en place dès juillet 2012 et non en juillet 2013. Il décidera non plus à l’unanimité, mais à la majorité qualifiée de 85 %. Cela évitera qu’une petite minorité puisse bloquer les autres s’ils souhaitaient aller de l’avant. Ce fonds aura 80 milliards d’euros de capital, ce qui représente un potentiel de 500 milliards de prêts. Au mois de mars, nous examinerons si ces moyens sont suffisants. Et, d’ici à dix jours, nous nous sommes engagés à négocier avec nos partenaires non européens un renforcement des ressources du Fonds monétaire international, ce qui augmentera encore notre force de frappe en cas de crise. La zone euro est prête à apporter jusqu’à 200 milliards supplémentaires. Jamais nous n’avons été aussi ambitieux en termes de solidarité. Enfin, c’est la BCE qui sera l’agent opérationnel du fonds européen, dont la crédibilité et l’efficacité seront ainsi accrues. La méfiance ne pourra pas s’installer entre ces deux institutions-clés pour notre stabilité financière. Q - La BCE va baisser ses taux à 1 % sur trois ans pour que les banques retrouvent des marges et achètent des dettes d’État. Est-ce moral, alors qu’il serait plus simple que la BCE prête directement aux États ? R - Je ne commente pas l’action de la BCE. Elle est indépendante, et doit agir dans le cadre des traités. Mais le problème, aujourd’hui, dans de nombreux pays de la zone, c’est le resserrement du crédit par crainte du risque. Cela pourrait conduire à une dépression économique. Cette perspective serait catastrophique. Je me réjouis que la BCE fournisse des liquidités pour éviter ce «credit crunch». Pensez à ces milliers d’entreprises dont l’activité serait dramatiquement entravée si elles n’avaient pas accès à un crédit suffisant. Je souhaite que l’action de la BCE, en soutenant la croissance économique, contribue aussi à apaiser les craintes infondées sur les dettes des États. Je fais confiance à la BCE pour, à l’avenir, décider de la force de son intervention. Q - Si cela ne marche pas, envisagez-vous de faire un grand emprunt auprès des particuliers, comme la Belgique et l’Italie ? R - La Belgique a ainsi levé 5,5 milliards d’euros. La dette française est de 1 692 milliards d’euros. Chaque année, nous empruntons environ 180 milliards. Vous voyez que les ordres de grandeur n’ont rien à voir avec ce que pourrait rapporter un emprunt national. Je vous rappelle, par ailleurs, que nous n’avons plus le droit de donner un avantage fiscal aux émissions d’emprunts d’État, tous ceux qui ont été octroyés dans le passé ayant coûté fort cher aux finances publiques. Enfin, il faut rappeler que, en dépit de la crise, la France emprunte aujourd’hui sur les marchés à un taux historiquement bas. Pourquoi donc faudrait-il changer notre stratégie ? Le troisième élément de l’accord, c’est un effort de discipline, avec une majorité inversée pour les sanctions automatiques. Avant, pour que la Commission sanctionne un État fautif, il fallait une majorité qualifiée au Conseil pour l’approuver. Désormais, cela ne sera plus le cas. En revanche, nous n’avons pas souhaité que ces sanctions s’appliquent de la même manière, c’est-à-dire qu’elles soient automatiques, en cas de dérapage de la dette une année donnée. Un État peut être amené à recapitaliser une banque, ou une entreprise publique, ce qui augmentera sa dette publique. On ne peut lui en tenir rigueur. Ainsi les mêmes causes ne pourront plus produire les mêmes effets. Le laxisme ne sera plus de mise en Europe. Q - Quelle est la prochaine étape ? R - Dans les quinze prochains jours, nous mettrons au point le contenu juridique de notre accord. L’objectif est d’arriver à un traité pour le mois de mars. Il faut bien voir que c’est une autre Europe qui est en train de naître : celle de la zone euro, où les maîtres mots seront la convergence des économies, des règles budgétaires, de la fiscalité. Une Europe où nous allons travailler ensemble à des réformes permettant à tous nos pays d’être plus compétitifs, sans renoncer pour autant à notre modèle social. La stabilité de notre continent est à ce prix. Q - Ne craignez-vous pas des problèmes de ratification ? R - Non, car la procédure retenue est plus légère, même si chaque pays reste maître de la procédure de ratification. En tout état de cause, nous souhaitons être prêts à l’été 2012. Enfin, je le répète, nul ne pourra contester le rôle accru ainsi donné aux gouvernements européens. Q - Cela fait six mois où les marchés peuvent encore attaquer... R - Si vous voulez me dire que c’est difficile, je vous le confirme : c’est difficile. Aucune grille de lecture idéologique ne fonctionne plus. Il faut beaucoup de sang-froid pour ne pas surréagir et le même sang-froid pour ne pas sous-réagir. J’ai conscience du risque de ne pas être compris des populations qui souffrent et qui voient des sommets se succéder, donnant l’impression d’être déconnectés de leur vie quotidienne. En même temps, nous n’avons pas le choix. Il faut tenir la barre le plus solidement possible et sortir de la spirale des crises. Q - Que répondez-vous à ceux qui disent que les choix pour enrayer la crise de l’euro sont imposés par Angela Merkel ? R - À ceux qui se plaignent et me reprochent l’axe franco-allemand, je demande ce qu’ils proposent comme stratégie alternative. Rester seuls ? Qui peut penser que la France seule aurait fait mieux avancer ses idées ? À moins qu’on me propose une autre alliance... Mais laquelle ? C’est vrai que le sommet de Bruxelles est le fruit d’un compromis franco-allemand et, depuis le début de cette crise, nous avons fait mouvement l’un vers l’autre. Qui aurait pensé, il y a deux ans, que nos partenaires se rallieraient à l’idée d’un gouvernement économique, organisé autour des chefs d’État et de gouvernement ? Qu’ils souscriraient à la création d’un fonds monétaire européen, incarné par le MES ? Autant d’idées françaises ! La chancelière, que j’apprécie beaucoup, a fait mouvement avec pragmatisme et intelligence. Quant au mot de capitulation que j’ai entendu employer par certains, tout ce langage guerrier qui fleure bon le nationalisme d’antan, laissez-moi vous dire ce que j’en pense : je me sens français au plus profond de moi-même, mais mon amour de la France ne m’a jamais conduit à accuser nos voisins, nos alliés, nos amis. Et ceux qui cherchent à nourrir la germanophobie se déconsidèrent. Q - Un triangle avec les Britanniques ? R - Le Royaume-Uni n’est pas dans l’euro. Le triptyque Berlin-Londres-Paris aurait eu un sens si nous avions eu une crise de l’Union européenne, mais ce n’est pas le cas. C’est une crise de l’euro. L’importance de l’entente avec l’Allemagne signifie-t-elle qu’on ne peut rien faire avec Londres ? Non. Nous sommes intervenus en Libye avec le Royaume-Uni, et le premier ministre, David Cameron, a été courageux. Avec Londres, nous partageons l’attachement à l’énergie nucléaire et une coopération forte dans le domaine de la défense, qui est essentielle. Q - Vous avez mis du temps à apprécier le modèle allemand... R - Si vous voulez dire que la présidence et la confrontation avec les épreuves changent un homme, c’est vrai. Si vous voulez me faire dire que, après quatre ans et demi à l’Élysée, j’ai appris et évolué dans mon raisonnement, c’est vrai aussi. Entre la France et l’Allemagne, il y a d’abord l’histoire. Soixante-dix ans d’affrontements suivis par soixante-dix ans de paix. Quel doit être le prochain cycle ? Nous n’avons pas le droit de diverger avec l’Allemagne, car la divergence conduit à l’affrontement. Nous devons donc nous comprendre et rechercher des compromis permanents. (...) Q - Dans un discours sur la repentance, en 2006, vous avez dit que la France, elle, n’avait pas commis de génocide... R - Les Allemands ont assumé leur histoire avec courage et lucidité. Nous n’avons rien à leur reprocher. Q - À Bruxelles, la semaine dernière, vous avez mis les Anglais hors d’Europe... R - Je n’ai pas vu les choses ainsi. Nous avons tout fait, la chancelière et moi, pour que les Anglais soient partie prenante à l’accord. Mais il y a désormais clairement deux Europe. L’une qui veut davantage de solidarité entre ses membres, et de régulation. L’autre qui s’attache à la seule logique du marché unique. Q - Comment se sont-ils retrouvés seuls ? R - L’affirmation répétée de leur opposition à toute perspective d’entrer dans l’euro ne peut être sans conséquence. J’ajoute que les demandes sur les services financiers n’étaient pas acceptables. La crise est venue de la dérégulation de la finance. Jamais nous ne pourrions accepter un retour en arrière. L’Europe doit aller vers davantage de régulation. Q - Est-il légitime, désormais, que le Royaume-Uni reste dans le marché unique ? R - Nous avons besoin de la Grande-Bretagne ! Ce serait un grand appauvrissement de voir son départ qui, fort heureusement, n’est pas d’actualité. (...) Q - Le président français est-il prêt à accepter les règles européennes alors que, en 2007, vous êtes allé à Luxembourg demander un report du retour à l’équilibre de la France et que, récemment, le Premier ministre, François Fillon, a protesté contre les prévisions de croissance de la Commission ? R - On ne parle pas de la même époque ou du même monde, même si c’est le même président. Nous sommes d’autant plus prêts à cet effort que nous l’avons commencé dès 2007. La mise en place du non-remplacement d’un fonctionnaire sur deux partant à la retraite, qui nous a valu tant de critiques, c’est 2007. La réforme de la carte judiciaire, c’est 2008. La réforme de la carte militaire, c’est 2009. Quant à la réforme des retraites, si nous ne l’avions pas faite, nous serions dans la situation peu enviable de certains de nos partenaires. Q - Comment jugez-vous le risque de dégradation de la France par les agences financières ? R - L’une des trois agences de notation a mis sous perspective négative la France, ainsi que toute la zone euro. Pourquoi ? Parce que la zone euro connaît un problème de gouvernance : c’est un problème dont nous nous occupons et qui n’est pas spécifique à la France. Deuxième souci, le risque sur les banques françaises. Bonne nouvelle : l’Autorité bancaire européenne estime le besoin de recapitalisation des banques françaises à 7,7 milliards d’euros, contre 13 milliards pour l’Allemagne. Pas un centime du budget de l’État n’ira donc à la recapitalisation des banques. Troisième élément, les perspectives de la croissance française. Le gouvernement a fixé une prévision de 1 % pour 2012. Mais dans le même temps, un gel de 6 milliards de crédits a été mis en place pour faire face, en cas de croissance limitée à 0,5 %. Dernier point relevé par l’agence, le niveau élevé de nos dépenses. Mais chacun reconnaît que nous avons su faire preuve de réactivité en la matière dans le passé. Le grand risque, c’est donc celui de la contagion de la crise européenne. C’est pourquoi nous luttons pour la maîtriser. Q - Sommes-nous menacés de dix ans d’efforts ou de croissance très lente, à la japonaise ? R - C’est un risque qui m’a conduit à ne pas choisir une politique fondée sur la rigueur. La rigueur, c’est baisser les salaires et les pensions de retraite. Je m’y refuse et m’y refuserai. Si nous allions dans cette direction, cela plongerait la France dans la récession et dans la déflation. Si vous réduisez vos recettes en même temps que vous abaissez vos dépenses, vous ne résolvez pas vos problèmes de déficits. C’est la raison pour laquelle nous avons décidé, en 2009, 35 milliards d’euros en faveur des investissements d’avenir. C’est le contraire d’une politique de rigueur et d’austérité. Il nous faut à la fois réduire notre déficit et notre endettement, libérer le travail et retrouver de la compétitivité. Q - Mais les agences ne nous en rendent pas justice... R - Pour l’instant, elles ont maintenu le triple A. Si elles devaient nous le retirer, nous affronterions cette situation avec sang-froid et calme. Ce serait une difficulté de plus, mais pas insurmontable. Ce qui compte avant tout, c’est la crédibilité de notre politique économique et notre stratégie déterminée de réduction de nos dépenses. Nous respecterons scrupuleusement les engagements que nous avons pris. Q - Quelle mesure phare faut-il prendre pour convaincre les investisseurs ? R - Si nous n’avions pas fait la réforme des retraites, c’est celle qu’il faudrait faire. Pour le reste, il n’y a pas de mesure clé ou miracle car ce qui compte, tout autant que de réduire les dépenses, c’est d’augmenter la croissance. Cela passe par l’autonomie des universités, le développement du crédit impôt recherche, les investissements d’avenir, la suppression de la taxe professionnelle. Tout ce que la France a commencé à faire. Q - La règle d’or ? R - La règle d’or est une mesure importante. C’est une règle de bon sens : les budgets doivent être construits sur plusieurs années avec l’objectif d’aller vers l’équilibre. Qui peut de bonne foi contester cet objectif ? J’aurais aimé que toutes les formations politiques françaises s’inspirent de ce qu’ont fait les Espagnols et les Allemands en adoptant par consensus cette règle, sans que personne n’y perde son identité. (...) Q - Comment analysez-vous le doute grandissant des Français sur l’euro ? R - Les Français associent l’euro à leurs difficultés, mais en même temps, ils comprennent les risques qu’il y aurait à en sortir et à s’isoler. Je rends hommage à leur lucidité. Les Français ne contestent pas l’Europe, mais la façon dont sont conduites certaines politiques européennes. À ce titre, la politique commerciale est l’exemple même de ce qu’il convient de changer. On augmente les charges et les contraintes sur nos producteurs, et on laisse entrer sur notre marché des produits fabriqués dans des pays qui ne respectent aucune de ces contraintes. Cela ne peut plus durer. La réciprocité doit devenir la règle. La concurrence ne peut être que loyale ; si elle est déloyale, il faudra en tirer des conséquences sur l’ouverture de nos marchés. (…).  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Premières assises des professions libérales, à Paris le 12 décembre 2011 Monsieur le Président du Conseil économique, social et environnemental, cher Jean-Paul DELEVOYE,Monsieur le Président de l'Union nationale des professions libérales, cher David GORDON-KRIEFMesdames et Messieurs,Chers amis, Je suis très heureux de vous retrouver aujourd'hui pour ces toutes premières Assises des professions libérales. Pour cet événement inédit dans l'histoire de vos métiers, le palais d'Iéna devient, le temps d'une journée, la Maison des Professions libérales. C'est tout un symbole : vous avez choisi la troisième Assemblée pour célébrer une forme de refondation des professions libérales et affirmer votre ancrage, votre place dans la démocratie sociale de notre pays. Je remercie GORDON-KRIEF, d'avoir été à l'initiative de cette journée et d'avoir animé, en lien avec Frédéric LEFEBVRE au cours de ces 6 derniers mois, des discussions sur tout le territoire pour aboutir aux 12 propositions que vous venez de me remettre. Elles rejoignent nos préoccupations, elles ouvrent la voie à des évolutions ambitieuses. À Versailles, en avril, je vous avais donné rendez-vous. Nous avions alors discuté avec franchise de vos attentes et nous avions convenu de nous revoir, sur la base d'une série de propositions sur l'avenir des professions libérales élaborées sous l'égide de l'UNAPL. La détermination du gouvernement et la mienne sont plus grandes que jamais. Avec le Premier ministre, François FILLON, avec François BAROIN, notre volonté est de vous donner les moyens de vous développer et d'exercer vos métiers dans les meilleures conditions. Vous êtes l'un des moteurs du dynamisme de l'économie et de la création d'emploi. Vous l'avez rappelé, les professions libérales, ce sont 870 000 entreprises, 200 milliards d'euros de chiffre d'affaires et 2,7 millions d'actifs. Certains d'entre vous remplissent par ailleurs de véritables missions de service public. Je pense aux professions médicales et paramédicales exerçant en zone rurale. Je pense aux professions du droit, avocats, experts-comptables, qui accompagnent chaque jour les TPE, pour faciliter leurs démarches.Mesdames et Messieurs, plus que jamais la France a besoin de ses professions libérales. Au moment où nous devons affronter une immense crise économique, nous avons besoin de vos métiers, nous avons besoin de tous les métiers qui soutiennent la croissance économique. Vous travaillez beaucoup. Vous vous plaignez peu. Par le passé, vous avez pu avoir le sentiment que l'on ne reconnaissait pas suffisamment votre rôle économique. Depuis 2007, nous avons essayé de tourner le dos à cette attitude. En encourageant l'initiative des entrepreneurs, en valorisant le travail, en valorisant l'effort, et nous entendons supprimer ce qui bride votre activité. Je souhaite que les valeurs que vous portez, l'initiative, la liberté d'entreprendre, le courage, le courage de prendre des risques, soient davantage reconnues et valorisées. Car ma conviction est que nous devons soutenir ceux qui entreprennent, ceux qui prennent des risques, ceux qui font le choix de poser la plaque d'un cabinet ou de fonder une entreprise libérale. Bien sûr, il reste du chemin à parcourir mais regardons ensemble ce que nous avons accompli. Promouvoir l'entreprise libérale, c'est d'abord donner le goût aux jeunes de s'installer à leur compte.Nous voyons trop de professions libérales, de jeunes médecins notamment, qui ne souhaitent plus ouvrir un cabinet, tant les contraintes sont fortes. L'installation de jeunes professionnels libéraux ne doit pas être une étape insurmontable ! Or un professionnel sur deux qui débute n'a bénéficié d'aucun conseil au préalable. C'est pourquoi j'ai vivement encouragé la création de Maisons des professions libérales qui puissent, dans chaque département, accompagner les libéraux tout au long de leur parcours professionnel et faciliter leurs démarches. Tout ne peut pas venir de l'État. Nous pouvons vous accompagner, mais nous ne devons pas décider de tout. Ne retombons pas dans le travers que je dénonce, comme vous, au sujet de « l'impôt papier », avec trop d'administration. Vous êtes d'ailleurs très attachés, et c'est légitime, à l'indépendance qui est consubstantielle à l'exercice de vos métiers. Je félicite donc l'UNAPL et son président d'avoir pris ce sujet à bras-le-corps. Mais nous pouvons aller plus loin, comme l'UNAPL le propose, en rapprochant les Maisons des professions libérales avec le Guichet unique d'accompagnement. Je partage l'objectif de regrouper en un seul et même lieu l'ensemble des acteurs de soutien aux professions libérales : syndicats, ordres, associations de gestion agréées. Je me réjouis qu'en Bretagne et en Languedoc-Roussillon, des conventions permettent déjà un tel rapprochement. Nous devons, cher Frédéric LEFEBVRE, continuer et faire de ces expérimentations une généralisation. Encourager ceux qui prennent des risques, c'était aussi répondre à cette ancienne revendication du statut de l'Entrepreneur Individuel à Responsabilité Limitée. C'est simple, j'entends parler de la demande de ce statut depuis que je suis rentré dans la vie publique. Et si j'en ai tant entendu parler, c'est parce que personne ne le faisait. Désormais, c'est fait, ce statut existe, il est dans les textes. Je voudrais dire ici, au Palais d'Iéna, qu'il n'y a pas que les artisans ou les commerçants qui sont concernés, c'est toutes les professions libérales qui peuvent adopter ce nouveau statut que nous avons fait voter. Ce nouveau statut permet de séparer le patrimoine personnel et le patrimoine professionnel. Grâce à ce statut, la faillite entrepreneuriale n'est plus synonyme de ruine familiale. Cela veut dire que l'on dédramatise l'échec, que l'échec n'est plus une condamnation à mort. C'est ainsi que l'on apprend et que l'on prépare les succès de demain. La dernière loi de finances apporte une garantie supplémentaire pour ce statut en assurant la neutralité fiscale pour les entrepreneurs individuels qui adoptent ce statut. C'est vraiment une revendication de plusieurs décennies qui est aujourd'hui satisfaite. Soutenir ceux qui entreprennent, c'est aussi leur donner accès de façon plus large à la formation professionnelle continue, qui ne peut pas être réservée aux seuls salariés des grands groupes. La formation continue vous permet de rester en permanence à jour de vos connaissances. S'agissant plus particulièrement des professions du droit, je veux saluer l'importante réforme que constitue la loi du 22 décembre 2010, dont les décrets d'application viennent d'être publiés. Alors que l'obligation de la formation professionnelle continue ne s'appliquait jusque là qu'aux avocats, elle s'étend désormais à toutes les professions du droit : aux huissiers de justice, aux notaires, aux greffiers des tribunaux de commerce, aux commissaires-priseurs judiciaires, ou encore aux avocats au Conseil d'État, avocats à la Cour de cassation. Cette réforme est une preuve supplémentaire de votre esprit, Monsieur le Président, constructif et volontaire, puisque ce sont les professionnels du droit eux-mêmes qui nous ont demandé cette réforme. La loi du 28 mars 2011, qui modernise considérablement les professions judiciaires et juridiques, a ainsi été préparée par le gouvernement en complète concertation avec vous. Grâce à ce texte, nous avons enfin mené à bien la fusion des fonctions d'avoués et d'avocats. Nous avons créé l'« acte d'avocat » qui renforce la sécurité juridique des documents du quotidien, sans altérer le caractère irremplaçable de l'acte authentique notarial. Les notaires ont désormais la compétence pour l'enregistrement du PACS, ce qui simplifie et sécurise la démarche des pacsés. Ce fut une grande aventure que cette réforme dont j'entendais parler aussi depuis des années et qui a mobilisé des deux côtés des grandes forces qui, coalisées, auraient dû conduire à l'immobilisme. Comme d'habitude, je ne l'ai pas voulu. C'est une réforme de plus qui a été réalisée. Sur un sujet très important pour un grand nombre d'entre vous, celui de la transmission des cabinets, nous avons simplifié la réglementation en matière de dénomination des sociétés civiles professionnelles.Enfin, les instances représentatives des professions juridiques peuvent désormais se constituer partie civile lorsqu'elles estiment qu'un préjudice a été porté à l'ensemble de la profession, et ce devant toutes les juridictions. Vous l'avez compris. Nous avons établi depuis 2007, une nouvelle atmosphère de travail entre le gouvernement et les professions libérales, elle est, me semble-t-il, constructive et elle nous permet d'avancer. Permettez-moi de souligner la qualité du partenariat qui s'est noué depuis plusieurs mois entre les pouvoirs publics et les professionnels de santé libéraux, qui sont ici et que je salue, sous l'égide de Xavier BERTRAND dont vous connaissez l'énergie et la détermination. Une nouvelle convention médicale signée avec une très large majorité de syndicats permet d'engager une évolution très novatrice de la rémunération et de l'organisation de notre médecine de proximité en consolidant son ancrage dans la médecine libérale. Ce n'est pas si simple mais moi, je veux saluer le courage des syndicats de médecins libéraux, souvent critiqués, mais qui étaient au rendez-vous de cette convention. Nous n'avons avec eux ni plus ni moins que modifier les conditions de rémunération. Je ne sais pas si vous vous rendez compte du progrès que cela représente, des tabous qui sont ainsi tombés, non pas que nous remettions en cause la rémunération à l'acte bien sûr, mais que nous prévoyons en toute transparence d'autres systèmes de rémunération en complément de la rémunération à l'acte. Cela n'aurait pas été possible si nous n'avions pas retrouvé, comment dire, le plaisir de discuter ensemble. J'ai dit le plaisir, parce que je pense qu'au bout du plaisir, il y a la confiance mais cette confiance, elle était à retisser aussi. De la même façon, les conventions négociées avec les infirmiers libéraux et les masseurs kinésithérapeutes sont des accords ambitieux qui permettent de revaloriser les professionnels tout en favorisant une répartition plus équilibrée de leurs cabinets sur notre territoire. Ce n'est pas un sujet facile : les professions libérales sont attachées à la liberté, mais en même temps, la liberté ne peut pas conduire au désert médical et chacun peut le comprendre. Il a fallu négocier, trouver des compromis, trouver des accords. Nous avons également puissamment investi dans le développement des pôles et des maisons de santé qui donnent à la fois aux professionnels libéraux de meilleures conditions de travail et aux patients la garantie d'un accès aux soins. Tout ceci repose sur un mot que j'ai prononcé, qui est à mes yeux un maître mot : la confiance. Nous avons fait le choix de l'incitation, du partenariat, de la responsabilité avec les professionnels. Si nous sommes exigeants en termes de résultats, c'est que les attentes des Français sont grandes, notamment en termes d'accès aux soins. Les présidents des syndicats médicaux que j'ai eu l'occasion de saluer le savent. Je leur fais confiance parce que je crois en leur parole et je crois en leur engagement. Je voudrais vous dire une chose ici : je ne crois pas à la coercition dans nos rapports. Je crois à l'incitation et je crois à la confiance. Évidemment, c'est difficile, il faut que chacun fasse un effort, il faut que l'on se comprenne et surtout, il faut que l'on soit au rendez-vous de la promesse faite qui doit être une promesse tenue de notre côté comme du vôtre. Les professionnels libéraux souhaitent anticiper autant que possible leurs charges. Je m'étais ainsi engagé à modifier le calendrier de versement des charges des cotisations sociales, en le faisant passer de deux ans à un an. Cette disposition a été adoptée par l'Assemblée nationale dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2012. Nous mettons ainsi fin à l'impossibilité pour vous d'anticiper sur les montants à provisionner. En effet, comment demander à une structure naissante d'avoir une vision à long terme sur son carnet de commandes ou son nombre de clients ? C'était impossible dans le précédent dispositif, cela sera plus simple à l'avenir. Vous m'en aviez, Monsieur le Président, parlé lorsque nous nous étions rencontrés à Versailles. C'est fait. Autre garantie essentielle de l'État pour faire face à la conjoncture difficile : l'accès au crédit des professions libérales. Les conventions signées en avril dernier avec OSEO, la Société de caution mutuelle de l'artisanat et la fédération des banques françaises garantissent qu'il n'y aura pas de restriction d'accès aux crédits, notamment aux petits crédits. C'est ce qu'il y a de plus choquant d'ailleurs, quand je vois qu'il y a des dossiers de quelques milliers d'euros qui sont bloqués, c'est un scandale. Parce que les mêmes qui les bloquent aujourd'hui ne bloquaient pas des prêts extravagants au moment de la spéculation sur l'immobilier ou de la spéculation sur internet. Donc franchement c'est inacceptable. Parfois avec François BAROIN, on voit remonter des dossiers de quelques milliers, de quelques dizaines de milliers d'euros. Quand même, on n'a pas le droit de condamner une structure dans ces conditions-là ! Dans une période où les ressources publiques sont rares, je crois aussi utile de rappeler que la réforme de la taxe professionnelle a bénéficié aux professionnels libéraux qui ont un chiffre d'affaires inférieur à 500 000 euros. Au total, cela représente pour les professionnels libéraux 500 millions d'euros d'économies par an. Alors bien sûr, comme on l'a supprimée, cela s'est fait dans une discrétion que je veux saluer et je rends hommage à tous ceux qui l'ont acceptée avec beaucoup de discrétion. Mais imaginons que dans un mouvement de folie, nous ayons été amenés à créer 500 millions, non pas de dépenses en moins pour vous, mais de dépenses en plus. Aurais-je bénéficié de la même mansuétude, et de la même discrétion ? Je suis convaincu par ailleurs que cet allègement de charges fiscales vous est très utile dans la période que nous connaissons. Enfin il y a un sujet dont les professions libérales me parlent toujours qui est une sorte de « maladie française » : le fardeau administratif et l'empilement des règlements. Il y a des estimations qui évaluent à 50 jours par an en moyenne, le temps que vous passez à régler des problèmes de paperasserie administrative. L'OCDE estime que la charge de « l'impôt-papier » en France représenterait 3 à 4% du PIB. Notre pays se classe 116e sur 142 en termes de simplicité administrative. Ce n'est pas tolérable pour la 5e puissance économique mondiale. Cette perte d'énergie, de temps et d'argent, nous ne pouvons plus nous la permettre aujourd'hui. Je suis donc heureux de pouvoir vous indiquer que, depuis notre dernière rencontre, en avril, nous avons progressé dans le domaine des simplifications administratives. La première clarification était de rendre plus lisible ce que sont les professions libérales.J'ai donc demandé au gouvernement de travailler avec vous pour donner une définition légale, inscrite en droit positif, dans laquelle toutes les professions libérales pourront se reconnaitre. Je souhaite qu'un support législatif soit identifié rapidement pour faire enfin aboutir ce projet au début de l'année prochaine. Frédéric LEFEBVRE a mené les premières assises de la simplification qui se sont conclues le 21 avril dernier et ont permis de dresser un inventaire de vos préoccupations concrètes et de vos propositions. Au total, les 80 mesures de simplification issues des Assises vont rendre 1 milliard d'euros aux entreprises ! C'est la preuve que lorsqu'on avance main dans la main, on faire bouger les lignes et en finir avec l'immobilisme. Et j'ai conscience que c'est primordial dans notre environnement économique. Grâce à l'excellent rapport que m'a remis cet été le député Jean-Luc WARSMANN, nous disposons aujourd'hui de 280 propositions pour continuer à lever les freins qui pèsent sur notre croissance. Je souhaite saisir l'occasion qui m'est donnée pour rendre hommage à l'action de Jean-Luc WARSMANN en faveur de la simplification du droit. Je me réjouis que la plupart de ses conclusions aient été immédiatement reprises dans une proposition de loi, déjà adoptée le 18 octobre dernier par l'Assemblée nationale.Il revient maintenant au Sénat de l'examiner au début de l'année prochaine. Cette proposition est une priorité à mes yeux, car elle contient des avancées déterminantes pour l'allègement du droit et des procédures, comme la simplification du bulletin de paie, la définition d'un statut du télétravailleur, ou encore la création du « coffre-fort numérique » auquel je tiens beaucoup. Il permettra d'éviter que l'on vous demande 20 fois le même papier. L'administration aura dans le coffre-fort numérique les papiers de référence et ce sera à l'administration de le consulter et pas à vous de les lui communiquer au gré de l'humeur de telle ou telle administration. Cette dernière mesure doit permettre au chef d'entreprise, qui remplit aujourd'hui 70 déclarations, de fournir une fois pour toutes les informations qu'il doit à l'ensemble des administrations. Ce sera ensuite à chaque administration d'effectuer les démarches, sur un site sécurisé, pour retrouver les informations dont elle a besoin, sans déranger inutilement les professionnels. Nous expérimenterons ce coffre-fort numérique au premier semestre de l'année prochaine. Nous devons continuer dans cette direction. Frédéric LEFEBVRE prendra de nouvelles mesures avec la deuxième vague de simplifications qu'il a lancée dès le 6 décembre dernier. À l'image de la société et de l'économie, les professions libérales changent. Des professions nouvelles apparaissent. Les aspirations des nouvelles générations sont différentes. Et bien accompagner vos professions, c'est tenir compte de ces évolutions.Je pense à ce qui est avant tout une bonne nouvelle : la féminisation des professions libérales, l'aspiration à davantage d'équilibre entre la vie familiale et la vie professionnelle que réclament les hommes comme les femmes.Il y a ainsi de plus en plus de femmes vétérinaires, huissiers de justice ou notaires. En 2025, plus de la moitié des médecins seront des femmes. C'est une évolution considérable et souhaitable de la société. Mais cette évolution nous interrogera forcément sur notre façon de travailler dans les prochaines années. Et cette façon de travailler sera différente. Il faut se donner les moyens de répondre à ces évolutions si nous voulons assurer l'avenir des professions libérales. Une femme exerçant une profession libérale sur trois quitte la profession après 6 années d'exercice. Une femme sur trois ! Ce chiffre doit nous alerter, je vais employer un mot fort, nous alerter parce qu'il représente à mes yeux un gâchis insupportable. Je sais que l'UNAPL a travaillé sur cette question, cruciale, de la conciliation entre vie personnelle et vie professionnelle, et notamment à la suspension temporaire d'activité pour raisons familiales ou médicales. Je demande à Frédéric LEFEBVRE d'examiner ces pistes avec vous, pour que nous puissions trouver des solutions extrêmement rapidement.Mesdames et Messieurs, nous avons parcouru du chemin depuis notre dernière rencontre en mars à Versailles. Mais dans un contexte économique très difficile, je crois essentiel de continuer à préparer l'avenir. Je crois sincèrement que l'interprofessionnalité est un élément clé pour le développement des professions libérales. Je sais combien vous êtes attachés à votre identité, à vos spécificités, pas simplement entre vos professions mais même à l'intérieur de vos professions. Mais je crois à l'interprofessionnalité. Je crois qu'il faut lever les cloisonnements qui n'ont plus de raison d'être. Nous sommes dans un monde ouvert, soumis à une concurrence mondiale, confronté à une crise absolument sans précédent depuis 1929. Il faut simplifier les professions. Vous ne pouvez plus rester chacun dans vos chapelles. Elles ont leur histoire, elles sont respectables mais vous serez beaucoup plus forts si vous êtes unis. Vous demandez à l'État davantage de simplicité, des guichets uniques, des démarches simplifiées et regroupées en un seul et même endroit. Vos clients recherchent au fond la même chose que vous. Je suis convaincu qu'ils apprécieront de disposer d'une sorte de guichet unique des professions libérales. Une organisation transversale des professions libérales qui pourra répondre à cette aspiration. Un guichet unique, cela ne veut pas dire une profession unique ! Chacune a sa spécificité qu'il faut conserver. Plusieurs exemples ouvrent la voie. Depuis la loi de modernisation des professions juridiques et judiciaires, la création de holdings communes aux professionnels du chiffre et du droit a progressé. Désormais plusieurs professions (professions juridiques, commissaires aux comptes, conseil en propriété industrielle et experts comptables) peuvent se regrouper dans une même entité capitalistique. Les résultats de ce dispositif montrent l'engouement des professionnels pour cette nouvelle formule, pour la seule ville de Paris, 50 sociétés interprofessionnelles se sont créées en six mois. Ce qui montre que ce n'est pas une théorie que je développe, que c'est une réalité. Je salue également l'initiative des Groupements momentanés d'entreprises libérales, promue par la Commission nationale des professions libérales, qui mène, elle aussi, un formidable travail. C'est un outil pragmatique, c'est un outil léger qui peut simplifier bien des démarches pour offrir au client un ensemble de services sur un besoin particulier et ponctuel. En somme, vous avez les mêmes clients et ensemble vous pouvez fournir un meilleur service. J'ajoute, et c'est très important, que ce contrat a été étudié pour n'enfreindre évidemment aucune de vos règles déontologiques qui sont la clé de la confiance de nos concitoyens dans vos professions. Mesdames et Messieurs, vous l'avez compris, c'était pour moi un plaisir de vous retrouver et d'échanger avec vous. Oserais-je dire que je me sens des vôtres ayant, il y a bien des années, moi aussi posé ma plaque et compris comme est stressant le métier de professionnel libéral ? On passe une partie de sa journée à se demander si on aura des clients, et l'autre partie à essayer de les satisfaire, et au bout de l'année on se demande si l'année suivante on les conservera. Remarquez, il peut y avoir des points communs, au fond peut-être les fonctions de professionnel libéral préparent-elles à d'autres fonctions ? Avec le Gouvernement, nous avons essayé d'impulser une dynamique, une dynamique durable de confiance réciproque car je sais également que si nous partageons les mêmes valeurs, il y a chez nombre d'entre vous une méfiance un peu endémique à cause de promesses qui ne sont pas tenues, avec une administration qui ne vous écoute pas, avec des gouvernements qui n'ont pas toujours accordé assez d'attention à vos demandes. Je crois que nous avons passé cette étape, je crois que nous vous connaissons mieux, que nous avons mesuré l'importance incontournable des professions libérales pour l'économie française et en quelques mois, le travail accompli est immense. Je veillerai personnellement à ce qu'il continue. Vous incarnez des valeurs auxquelles je suis très attaché : le travail, le sens des responsabilités, la constance dans l'effort et ce n'est pas parce que vous vous plaignez peu que vous devez être peu écoutés. Je pense d'ailleurs qu'il est temps de passer à un autre moment de la démocratie sociale française, de donner vraiment à ceux qui en ont le plus besoin en fonction de leurs souffrances, de leurs handicaps et de leurs difficultés, et non pas en fonction de leur capacité à bloquer le système. Les professionnels libéraux incarnent une grande partie du dynamisme de la société française et une grande partie de sa jeunesse, une grande partie de son avenir. Au fond, ce que vous demandez, c'est que l'on vous laisse travailler plus que beaucoup d'autres et si possible mieux que beaucoup d'autres, d'être mieux formés, pouvoir développer vos cabinets, développer votre clientèle, transmettre ce cabinet, former des jeunes qui un jour prendront votre succession. Ces demandes sont légitimes. Ces demandes sont respectables et c'est la raison pour laquelle j'ai voulu venir ici pour solenniser en quelque sorte ce contrat de confiance entre vous et nous. Cela ne veut pas dire que tout est résolu, cela ne veut pas dire que devant ces évolutions immenses qui nous attendent tous, il y a un accord unanime entre vous et nous et même entre vous. Mais je crois qu'il y a un accord unanime sur deux choses : le changement est inéluctable et ce changement ne peut se faire que dans un climat de confiance. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Conseil européen à Bruxelles (Belgique), le 9 décembre 2011 LE PRESIDENT - Mesdames et messieurs bonjour. Je ferai un bref commentaire avant de répondre à vos questions. Premièrement, nous venons d'adopter la totalité du contenu de la lettre franco-allemande. L'ensemble des mesures prévues dans la lettre franco-allemande, s'agissant du renforcement de la zone euro, sera dans les conclusions de notre réunion. Deuxièmement, nous avons eu un débat extrêmement approfondi et difficile pour savoir la forme juridique qui serait celle qui porterait les réformes que nous avons adoptées. Comme vous le savez, nous aurions préféré une réforme des traités à 27. Cela n'a pas été possible compte tenu de la position de nos amis britanniques. Ce sera donc un traité intergouvernemental à 17 ouvert à tous ceux qui voudront nous rejoindre. Un grand nombre de pays nous ont fait savoir qu'ils voudront nous rejoindre. A la minute où je vous parle, il y a deux pays qui ont clairement dit qu'ils se maintenaient en dehors : c'est la Hongrie et le Royaume-Uni. Et deux pays qui doivent consulter leur Parlement ou leur coalition : ce sont les Tchèques et les Suédois. Pour les autres, ils ont souhaité rejoindre le traité intergouvernemental. Les décisions que nous avons prises au petit matin nous permettent d'avancer, de conforter, nous le souhaitons, l'euro, de voir l'ensemble des propositions franco-allemandes retenues et de voir tranché le problème juridique qui était en débat : quelle est la forme que doit revêtir la réforme de la zone euro, ce sera donc un accord intergouvernemental. Il y a des décisions très importantes qui ont été prises comme, par exemple, l'exclusion de tout recours au PSI, c'est-à-dire d'une restructuration de la dette privée. Chaque pays européen s'étant engagé désormais à, ce qui est bien normal, rembourser sa dette. S'il y avait des questions, j'essaierais d'y répondre. QUESTION -- Quel est le calendrier à partir de maintenant ? LE PRESIDENT -- Nous avons convenu, comme c'était notre volonté avec Madame MERKEL, que le texte de l'accord intergouvernemental devra être rédigé pour le mois de mars. QUESTION -- Et par ailleurs, est-il question que les États, de la zone euro en particulier, prêtent de l'argent au FMI pour qu'il puisse intervenir en retour aider les pays de la zone euro les plus fragiles ? LE PRESIDENT -- Sous 8 jours, nous avons décidé d'étudier la possibilité d'un renforcement à hauteur de 200 milliards d'euros. QUESTION -- Pour le fonds monétaire... LE PRESIDENT -- exact mais c'est la question qui m'a été posée. Oui, bien-sûr, la question qui m'a été posée, c'est « a-t-il été envisagé de renforcer les moyens du Fonds Monétaire International ? ». Oui, ce sera même dans les conclusions. Enfin j'hésite avec le terme « conclusions » parce que ce ne sont pas des conclusions à 27. Disons, ce sont des conclusions des 17 plus tous ceux qui voudront les rejoindre. QUESTION -- Monsieur le Président, est-ce que vous êtes parvenus à un accord sur le statut du MES ? C'est-à-dire est-ce qu'il sera adossé à la Banque centrale européenne ou pas ? LE PRESIDENT -- Alors nous sommes arrivés à un autre accord. Je peux vous l'annoncer, c'est la Banque centrale européenne qui gèrera le FESF et le MES. Il y a eu une proposition de Monsieur DRAGHI proposant de mettre la compétence de la banque centrale au service du Fonds européen, nous avons considéré que c'était une très bonne idée. Donc l'opérateur du fonds sera la BCE et je voudrais dire que c'est pour nous une très grande satisfaction et que c'est un élément de plus qui renforcera la confiance dans ce fonds. QUESTION -- Monsieur le Président, quel était le problème avec les amis Britanniques et cet accord que vous venez d'annoncer sur la BCE qui va gérer le fond ? Cela veut dire quoi ? Qu'il y aura plus d'argent dans le fonds ? LE PRESIDENT -- Non, non, ce n'est pas du tout ce que j'ai dit. Monsieur Draghi a proposé de mettre la compétence de la BCE au service de la gestion et du fonctionnement du Fonds européen. C'est la BCE qui, donc, gèrera le Fonds européen. Cela ne veut pas dire qu'une décision a été prise d'abonder de la part de la BCE. Moi, je m'en tiens à la jurisprudence dite de Strasbourg, je ne commente pas ce qu'a à faire ou à ne pas faire la BCE. S'agissant du désaccord avec nos amis Britanniques, c'est très simple, pour accepter une réforme des traités à 27, David CAMERON a demandé ce que nous avons considéré, tous, comme inacceptable : un protocole dans le traité, permettant d'exonérer le Royaume-Uni d'un certain nombre de réglementations sur les services financiers. Ce que nous n'avons pas pu accepter puisque nous considérons tout au contraire qu'une partie des ennuis du monde vient de la dérégulation du service financier et de la nécessité d'une régulation européenne. Si nous acceptions une dérogation pour le Royaume-Uni, c'est la remise en cause à nos yeux -- je ne dis pas que c'était la position de Monsieur CAMERON -- c'était la remise en cause d'une partie du travail qui a été fait au service d'une régulation de la finance, régulation bien nécessaire. QUESTION -- L'accord intergouvernemental doit être ratifié par tous les Parlements, y compris les 27, ou les 17 ? LE PRESIDENT -- Alors, nous nous sommes mis d'accord cette nuit sur le fond des propositions pour conforter l'euro : le PSI, la gouvernance, les sanctions automatiques, la gestion du fonds par la BCE. Et nous avons choisi la voie juridique, celle d'un accord intergouvernemental, dit 17 plus, c'est-à-dire les 17 pays européens plus ceux qui voudront nous rejoindre. S'agissant des modalités juridiques, cela fera l'objet de la discussion que nous aurons demain matin parce qu'il y a d'autres questions à régler dans la rencontre peut-être que nous aurons, pas demain matin, mais aujourd'hui même, compte tenu de l'heure de notre rencontre. Je pourrai vous donner plus de détails juridiques mais la voie est choisie, ce ne sera pas un traité à 27 pour la raison que je vous indique, ce ne sera pas le protocole 12, ce sera un accord intergouvernemental dont nous préciserons les contours tout à l'heure étant entendu que dans notre esprit, le texte, le dernier mot doit être inscrit au mois de mars. Nous voulons aller très vite maintenant. QUESTION -- Monsieur le Président, suite à cet accord et à ce traité à 17 et plus, est-ce que vous ne craignez pas la mise en place d'une Europe totalement à deux vitesses en excluant le Royaume-Uni, première question ? Et la deuxième, est-ce que vous seriez favorable à l'inclusion de ce traité, disons dans le traité concernant la création justement du mécanisme européen de stabilité, de manière à joindre les deux exercices et à avoir quelque chose d'extrêmement solide ? LE PRESIDENT -- D'abord, c'est extraordinaire votre question parce que je vous rappelle que dans le traité européen, l'adhésion à l'euro n'est pas un droit, c'est un devoir, que chacun a pu mesurer l'étendue de la crise de confiance et de crédibilité de l'euro, que certaines causes ont produit des effets dramatiques et que nous essayons que les mêmes causes ne produisent pas les mêmes effets. Et alors que nous faisons tout pour sauver l'euro et conforter l'Europe, vous me posez la question de savoir : « est-ce que vous ne croyez pas que le fait que le Royaume-Uni qui, par ailleurs, a négocié une clause d'opt-out pour ne pas adhérer à l'euro, se sente dans une Europe à deux vitesses ? ». C'est difficile, c'est un choix, ils ont dit : « nous voulons être dans l'Europe mais nous ne voulons pas être dans l'euro ». Je ne critique pas, je ne fais aucun commentaire, mais c'est difficile après de dire à ceux qui veulent sauver l'euro et qui sont dans l'euro : « vous vous organisez, vous tirez les leçons de la crise et vous provoquez une Europe à deux vitesses ». Si Europe à deux vitesses il y a, c'est parce qu'il y avait une clause d'opt-out qui autorisait certains pays à ne pas être dans l'euro alors que dans les traités, chacun d'entre nous, nous devons un jour ou l'autre être dans l'euro. D'ailleurs, il y a une position très différente me semble-t-il avec nos amis Polonais qui disent : « nous, quand nous serons prêts, nous voulons adhérer à l'euro ». Personne ne peut leur reprocher quoi que ce soit. Et nos amis Britanniques -- il ne s'agit pas de leur reprocher -- qui disent : « non seulement, on ne veut pas être dans l'euro mais on est ravi de ne pas y être ». Et nous devrions, nous qui défendons l'euro, qui essayons de changer le fonctionnement de l'euro et de tirer les conséquences de la crise, on ne va quand même pas s'excuser de faire tout ce que l'on fait pour sauver notre monnaie. Je ne sais pas si j'ai été assez logique, mais cela me paraît assez cohérent quand même. Donc je vous réponds bien volontiers, oui, nous aurions préféré une réforme du traité à 27. Mais à partir du moment où ce n'est pas possible pour les raisons que je vous indique, nous en tirons des conclusions. Je l'avais d'ailleurs dit au moment de la rencontre avec Madame MERKEL à Paris lorsque nous avons conclu notre accord. Je dois dire, faisons contre mauvaise fortune bon cœur, cela permettra une réforme beaucoup plus légère et sans besoin de conventions, de délais infinis comme l'aurait nécessité une révision lourde des traités. QUESTION -- D'abord, dès lors qu'il ne s'agit pas traité à 27, quel sera le rôle des différentes institutions européennes, commission, Cour de justice européenne...première question... LE PRESIDENT -- ...le service juridique du conseil a été très clair là-dessus, à partir du moment où il ne s'agit pas de changer les compétences des institutions mais de faire davantage avec elles pour un certain nombre de membres de l'Europe, ça ne pose aucun problème. Prenez la Cour européenne de Justice. Comme vous le savez, nous n'avons pas souhaité qu'elle puisse juger de la validité d'un budget. Mais nous avons demandé qu'elle juge de la conformité au traité des règles d'or. C'est exactement ce qui est prévu dans ses compétences. Donc cela ne change rien. S'agissant de la commission et des sanctions automatiques, c'est un accord politique d'un certain nombre d'États de dire : « nous appliquerons des règles plus sévères, y compris même avant l'adoption et la ratification d'un accord intergouvernemental ». Mais le rôle de la Commission, c'est bien d'être un rôle de gardien et éventuellement de sanction. Nous ne changeons pas le rôle de la Commission, nous disons simplement : « d'une volonté politique, avant même que le traité soit adopté, nous nous engageons à respecter ces règles et à demander à la Commission d'appliquer ces règles ». Donc d'après le propre service juridique du conseil, cela ne pose pas de difficulté. Je crois, que chacun d'entre vous, qui connaissez bien le fonctionnement des institutions européennes, vous le savez. Alors cela aurait été une toute autre chose si on changeait les compétences des institutions. Mais ce n'est pas le cas. QUESTION -- Est-ce que vous pensez que l'accord qui a été plus qu'esquissé cette nuit est de nature à calmer durablement cette fois-ci les marchés ? LE PRESIDENT -- Franchement, j'aimerais le penser comme vous, enfin pardon, je ne veux pas vous faire parler, mais j'aimerais le penser et j'aimerais pouvoir dire que les conférences de presse à 6 heures du matin, c'est terminé et que les réunions qui durent 12 heures, en pleine nuit, ce ne sera plus nécessaire. Mais vous savez, nous sommes au XXIème siècle, un monde complexe où il faut que chacun d'entre nous -- et moi le premier -- nous fassions preuve d'humilité devant la complexité des problèmes à résoudre. Je ne me hasarderais pas à faire des pronostics. Ce que je peux vous dire, c'est que nous avions, avec Mme MERKEL, posé les bases de ce qui nous semblait nécessaire pour changer structurellement le fonctionnement de la zone euro. Cela a été adopté par les 17 plus tous ceux qui veulent nous rejoindre. Il y a des choses extrêmement importantes, comme par exemple, le refus clair et définitif et la volonté de le mettre dans les traités, d'abandonner le PSI, c'est-à-dire la restructuration de la dette du privé, c'est extrêmement important. Par exemple, l'institutionnalisation d'un gouvernement de la zone euro, au niveau des chefs d'Etat et de gouvernement, qui se réunira très régulièrement, nous avons proposé tous les mois pendant la crise. Par exemple, la décision d'une majorité de 85% pour prendre des décisions dans le fonds. Ce sont des choses extrêmement importantes. Est-ce que cela sera suffisant ? Nous le verrons, il n'y a pas qu'un seul critère qui permettra de sortir de cette crise, mais je crois que pour tous ceux qui sont attachés à la construction européenne, les décisions que nous avons prises, sont des décisions importantes et structurées. QUESTION --M. le Président, Est-ce que vous pouvez nous en dire plus sur la proposition de Mario DRAGHI, concernant le rôle de la Banque centrale européenne ? Est-ce que ce traité intergouvernemental fera qu'aucun pays ne sera obligé de faire un referendum ? Merci LE PRESIDENT -- D'abord, sur le référendum, ce sont des décisions qui appartiennent à chaque pays. L'accord intergouvernemental ne conduit pas à une convention et n'oblige pas à une consultation référendaire. Chacun de ceux qui voudraient choisir cette procédure, je ne vois pas comment on pourrait s'y opposer. La décision de la banque centrale, cela est très important ce qu'ils ont décidé et je suis certain que dans les jours qui viennent, comme toujours avec un peu de retard, un certain nombre d'observateur va comprendre ce qui est en train de se passer. Outre la deuxième baisse consécutive des taux d'intérêt, la banque centrale, et cela est la première fois, dans son histoire, à ma connaissance, vient donc de décider de prêter à 3 ans, cela ne s'était jamais produit, aux banques, de façon illimité, à un taux extrêmement bas, puisque je crois que le taux est de 1%, pour les banques européennes.La banque centrale a donc décidé de prêter, de façon illimitée, par exemple à des banques italiennes, c'est un exemple, des liquidités à 1%. Aujourd'hui, l'Etat italien emprunte entre 6 et 7%. Il n'y a pas besoin d'être un grand spécialiste pour comprendre que demain, grâce à la décision de la banque centrale, l'Etat italien pourra demander aux banques italiennes de financer une partie de sa dette à des taux qui sont incontestablement moins élevés que sont les taux du marché d'aujourd'hui, puisque les taux du marché d'aujourd'hui oscillent entre 6 et 7%. Je prends l'Italie, mais je pourrais prendre l'Espagne. Je me demande si tout le monde a bien compris la portée de la décision qui a été prise par la banque centrale, qui n'est pas une petite décision, c'est une décision extrêmement importante. QUESTION --(Inaudible) LE PRESIDENT -- A ma connaissance, il n'y a aucun échange. Naturellement, le Conseil des Gouverneurs savait certainement qu'il y avait une lettre franco-allemande et qu'il y avait une chance que cette lettre franco-allemande soit adoptée par les autres. Mais il n'y a pas de programme. La BCE prête de façon illimitée aux banques européennes à un taux de 1% sur 3 ans. Vous suivez ces questions-là d'extrêmement près. Est-ce que cela a déjà eu lieu ? Jamais à ma connaissance. Jamais. Je ne sais pas, chacun fera ce qu'il veut. Cela veut dire que chaque Etat va pouvoir se tourner vers ses banques qui disposeront des liquidités, qui sauront que ces liquidités ont couté 1% et elles pourront solliciter des prêts. Enfin j'extrapole, mais chacun d'entre vous pourrait faire la même extrapolation et cela me parait une décision importante. QUESTION -- J'ai deux questions : Est-ce que vous pourriez nous en dire plus sur le Mécanisme européen de stabilité et la façon dont il va être avancé et comment ces moyens vont être cumulés ou pas ? LE PRESIDENT -- Avancer, c'était prévu pour 2013, on prévoit 2012, je vous renvoie à la lettre franco-allemande. QUESTION -- Les moyens seront cumulés avec le FESF ? LE PRESIDENT --Ça, c'est un débat entre nous qui sera clarifié demain matin. QUESTION -- La Commission européenne vient de faire passer un paquet dit six pack avec des mesures de surveillance budgétaire qui vont plus loin que ce qui a lieu actuellement ? LE PRESIDENT -- Disons que les mesures vont plus loin que le six pack. QUESTION -- Les vôtres oui, mais... LE PRESIDENT -- Non, celles que nous avons adoptées aujourd'hui, ce ne sont pas les miennes. QUESTION -- Il y avait aussi des règlements qui étaient prévus et cela devait s'appliquer à partir du 13 décembre. Est-ce que cela veut dire que du coup cela ne s'applique plus, ces mesures ou est-ce que cela va s'appliquer dans la période ? LE PRESIDENT -- Si, si ça continue, ce n'est pas rétroactif ce que l'on vient de décider, c'est pour l'avenir et je vous le dis notre objectif, c'est le mois de mars. QUESTION -- Comment est-ce que vous avez l'intention d'inscrire la règle d'or dans la Constitution d'ici au mois de mars en tous cas avant la présidentielle ? LE PRESIDENT -- J'ai déjà répondu à cette question en compagnie de Madame MERKEL au sommet de Paris. La règle d'or, c'était une idée franco-allemande qui datait du 16 août. C'est maintenant devenu une idée des 17 ou plus. Cette règle d'or sera intégrée dans les Constitutions de chacun des Etats membres et c'est une règle qui s'imposera à chacun d'entre nous mais sur les modalités, laissons passer l'élection présidentielle puisqu'il semble qu'il n'y ait pas un consensus en France. J'ai déjà dit ce que je pensais sur un certain nombre de forces politiques notamment les socialistes allemands ou les socialistes espagnols, deux partis socialistes qui ont fait leur la règle d'or. QUESTION -- Concernant le MES, est-ce qu'il bénéficiera d'une licence bancaire ? LE PRESIDENT - Non, au sens est-ce que c'est une banque stricto sensu, c'est la question piège que vous voulez me poser ? Non, la réponse est non. QUESTION -- Est-ce que les sanctions ont été décidées, c'est-à-dire est-ce que vous êtes allés dans le détail des sanctions qui seront imposées ? LE PRESIDENT -- Non, nous avons décidé qu'elles seront automatiques à partir de tous ceux qui ne respectent pas le cheminement vers les 3% de déficit. Elles ne sont pas automatiques s'agissant de la partie réduction de la dette mais nous ne sommes pas rentrés dans le détail de la nature des sanctions. Si vous voulez, là, on a vraiment fait l'accord politique, les grandes lignes. Il y a maintenant un travail de rédaction qui va commencer avec la Commission. Je crois que c'est quand même un sommet qui fera date parce que les décisions qui ont été prises sont des décisions extrêmement lourdes et qui vont durablement changer le fonctionnement de la zone euro, le fonctionnement de l'Europe et par ailleurs c'est quand même assez réjouissant de voir qu'il y a 23 pays qui d'ores et déjà sont décidés à appliquer, à adopter et à faire leur cet accord inter-gouvernemental. QUESTION -- Vous avez évoqué la nouvelle architecture que vous proposez, vous n'avez pas évoqué ce qui était un point important aussi de votre lettre commune avec la Chancelière, la convergence économique, par exemple taxation des transactions financières ? LE PRESIDENT -- Sur la taxation des transactions financières, nous n'en avons pas fait référence parce que de toute manière il y a le texte de la Commission qui va venir sur le bureau du Parlement et du Conseil européen en janvier. Je ne vois pas ce que cela aurait amené de plus, c'est fait. Quand je dis c'est fait, cela vient en discussion. La Commission a fait une proposition, ils viennent en discussion. QUESTION -- (inaudible) LE PRESIDENT -- Pourquoi, dans la lettre on en reparlait de la taxation sur les transactions financières ? La taxation sur les transactions financières est une proposition à laquelle l'Allemagne et la France tiennent beaucoup, qui a fait l'objet d'une proposition qui sera discutée par les Etats membres et par le Parlement au mois de janvier. Donc il n'y a pas de problème. Et sur l'harmonisation au contraire, il est prévu dans le texte qui vous sera distribué demain, il est clairement fait état d'une politique économique commune au service de la croissance avec l'harmonisation et, dans les réunions que nous demandons avec Madame MERKEL tous les mois, ce sera sur le thème chaque fois de la compétitivité et donc de l'harmonisation bien sûr. La réponse à la crise de l'euro, ce n'est pas simplement la discipline budgétaire, c'est la discipline budgétaire mais c'est aussi la croissance, c'est aussi la compétitivité et c'est aussi la convergence. Vous avez parfaitement raison. QUESTION -- Il y a quelques semaines, vous avez évoqué une Union européenne qui était trop intégrée à 27, est-ce que ceci est le début d'une Union européenne qui est moins intégrée à 27 ? LE PRESIDENT -- Vous savez tous les efforts que j'ai déployés et que je déploie encore parce que pour que le Royaume-Uni soit membre de l'Union européenne mais on ne peut pas forcer un pays à apprécier l'euro et à être dans l'euro s'il ne veut pas l'être. C'est un choix de nos amis britanniques, nous respectons ce choix mais ils ne peuvent pas nous le reprocher. On ne peut pas d'un côté demander une clause d'opt-out pour ne pas être dans l'euro et de l'autre demander à participer à toutes les décisions d'un euro que non seulement on ne veut pas avoir mais quand de surcroît il arrive de critiquer, c'est quand même impossible. Par ailleurs, sur l'Europe à 27, qui est d'ailleurs 27 mais qui sera 28 avec la Croatie, c'est une lapalissade et je m'en excuse auprès de vous que de dire que plus l'Europe sera nombreuse, moins elle pourra être intégrée. Dire cela, c'est une vérité d'évidence. Comme c'est une évidence que si nous avons une monnaie commune, nous devons avoir une politique économique commune. C'est clair. Nous ne voulons exclure personne de l'Europe mais nous prenons acte des décisions souveraines qui sont prises aussi et nous en tirerons les conclusions. Nous ne pouvions pas rester devant la crise qui ébranle l'euro les bras ballants, sans réagir, sans tirer les conséquences des erreurs qui nous ont amené où nous en sommes, l'immobilisme n'était pas une réponse. Ceux qui n'ont pas voulu de l'euro et que je ne juge pas, ne sont pas forcément les mieux placés pour régler la marche en avant des membres de la zone euro. Cela, on peut le dire avec une très grande amitié pour la Grande-Bretagne et surtout une volonté qui reste honorable bien sûr. Chacun choisit sa stratégie et en tire les conséquences. Nous l'avions dit avec Madame MERKEL, si ce n'est pas le traité à 27, ce sera le traité, l'accord inter-gouvernemental à 17 plus tous ceux qui voudront nous rejoindre. Merci beaucoup. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, MERKEL Angela.  FRANCE. Président de la République; ALLEMAGNE. Chancelière  Monsieur le Président, Pour surmonter la crise actuelle, toutes les mesures nécessaires pour stabiliser la zone euro dans son ensemble devront être prises. Nous sommes confiants dans le fait que nous y parviendrons. Nous sommes convaincus que nous devons renforcer l’architecture de l’Union économique et monétaire en allant au-delà des mesures indispensables qui sont nécessaires de toute urgence pour le règlement immédiat de la crise. Ces mesures doivent être prises sans plus tarder. Nous considérons que cela est indispensable pour la crédibilité et la confiance dans l’avenir de l’Union économique et monétaire. La crise actuelle a mis clairement en évidence les lacunes de l’architecture de l’UEM. Nous devons remédier à ces lacunes. Pour construire une Union pour la stabilité et la croissance durable qui nous permette de préserver notre modèle européen, qui conjugue succès économique et responsabilité sociale, nous devons consolider de manière significative les fondements de l’UEM. A côté de la monnaie unique, un pilier économique solide est indispensable, s’appuyant sur une gouvernance renforcée pour assurer la discipline budgétaire ainsi qu’une croissance plus forte et une compétitivité accrue. Pour atteindre ces objectifs, nous avons besoin d’un contrat renouvelé entre les États membres de la zone euro. Cette conviction est la force qui motive notre proposition. Nous avons besoin de règles et d’engagements plus contraignants et plus ambitieux pour les États membres de la zone euro. Car avoir une monnaie unique implique de partager les responsabilités au sein de la zone euro dans son ensemble. Cela doit permettre une nouvelle qualité de coopération et d’intégration au sein de la zone euro. Nous proposons que ces nouvelles règles et engagements soient inclus dans les Traités européens. Sinon, les États dont la monnaie est l’euro devront aller de l’avant. Dans ce cas, nous ferons en sorte que les États membres ayant la volonté et la capacité de participer puissent le faire et que les institutions européennes puissent jouer un rôle important. Nous travaillerons à faire en sorte que ce nouvel accord soit intégré dans le droit de l’Union dès que possible. Les principales caractéristiques de cette nouvelle Union pour la stabilité et la croissance sont les suivantes : * Une architecture institutionnelle renforcée La gouvernance de la zone euro doit être significativement renforcée. Nous devons définir une architecture institutionnelle plus intégrée et plus efficace sans dupliquer les structures et institutions européennes. Elle reposera sur les principes suivants : - des sommets réguliers (au moins deux fois par an) des chefs d’État et de gouvernement de la zone euro, avec un président permanent. Ces sommets fixeront les orientations stratégiques pour les politiques économiques et budgétaires dans la zone euro. L’impact de nos politiques économiques et budgétaires sur la zone euro doit être considéré comme une question d’intérêt commun, tout en respectant la responsabilité nationale. - Pendant la crise, le sommet de l’Euro devrait se réunir sur une base mensuelle : chaque réunion devrait se concentrer sur un ordre du jour précis relatif à la gouvernance et aux politiques permettant de renforcer la croissance, la compétitivité et la stabilité budgétaire. Les pays ayant signé le Pacte pour l’euro plus seront invités à participer aux discussions sur les sujets en relation avec lui. - un Eurogroupe ministériel et une structure préparatoire renforcée pour préparer et mettre en œuvre les décisions prises par le Sommet et assurer le fonctionnement courant. Ce cadre sera pleinement cohérent avec l’architecture institutionnelle de l’UE. Nous réaffirmons fermement notre volonté d’associer pleinement la Commission européenne. Le Parlement européen et les parlements nationaux devront être associés de manière adéquate. * Un cadre de prévention global Tous les membres de l’Union pour la stabilité et la croissance ont intérêt à ce que soient détectées et corrigées les politiques économiques et budgétaires qui ne sont pas saines bien avant que celles-ci ne deviennent une menace pour la stabilité de la zone euro dans son ensemble. C’est pourquoi nous avons besoin d’un cadre de prévention global qui renforce la coordination, la surveillance et le respect des règles, ainsi que d’incitations positives, sur la base des arrangements actuels (nouvelle procédure en cas de déséquilibres macroéconomiques, Stratégie UE 2020, Pacte Euro plus, importance accrue accordée à la compétitivité par les Fonds structurels et de cohésion, etc.) en les améliorant encore. Ce schéma doit comprendre en particulier : - L’adoption par chaque État membre de la zone euro de règles relatives à un budget équilibré qui transposent les objectifs et exigences du Pacte de stabilité et de croissance dans la législation nationale, de préférence au niveau constitutionnel ou équivalent. Une nouvelle disposition légale devra préciser les exigences minimales attendues de la règle nationale sur l’équilibre budgétaire. La Cour européenne de Justice, à la demande de la Commission ou d’un État membre, devrait avoir la possibilité de vérifier sa transposition dans le cadre légal national. - L’engagement des parlements nationaux à prendre en compte les recommandations adoptées au niveau européen sur la conduite des politiques économiques et budgétaires. Nous devons renforcer la croissance à travers la compétitivité et la convergence des politiques économiques entre les membres de la zone euro au moins. Pour atteindre ces objectifs, et sur la base de l’article 136 et/ou des coopérations renforcées, un nouveau cadre juridique commun pleinement compatible avec le marché intérieur doit être créé afin de permettre de progresser plus rapidement dans certains domaines spécifiques comme : - La régulation financière ; - Le marché du travail ; - La convergence et l’harmonisation de l’assiette pour l’impôt sur les sociétés et l’instauration d’une taxe sur les transactions financières ; - Les politiques de soutien à la croissance et un meilleur usage des fonds européens au niveau des pays de la zone euro. * Une procédure renforcée pour mettre en œuvre des politiques budgétaires saines Pour compléter le volet préventif du Pacte et en particulier pour atteindre l’objectif d’équilibre budgétaire structurel et l’examen ex-ante des projets de budget, une nouvelle procédure devrait être établie pour corriger tout dépassement du seuil de 3 % du PIB du déficit. Dès que la Commission aura établi qu’un État membre a dépassé ce seuil de 3 %, il devra y avoir des conséquences automatiques à moins que l’Eurogroupe, à la majorité qualifiée, n’en décide autrement. Les circonstances exceptionnelles devront être prises en compte : - l’obligation pour l’État membre concerné de la zone euro de conclure avec la Commission et de faire approuver par l’Eurogroupe à la majorité qualifiée inversée au nom des autres États membres un « Partenariat européen pour la réforme « précisant les mesures budgétaires et structurelles de cet État pour lui permettre de surmonter ses difficultés et l’aider dans ses efforts ; - une série d’interventions d’intensité croissante dans les droits de cet État pourrait être autorisée à titre de réponse ciblée au dépassement du plafond. Les étapes et les sanctions proposées ou recommandées par la Commission devront être adoptées par le Conseil à moins qu’une majorité qualifiée des États de la zone euro en décide autrement. Sur la base des dispositions sur la référence numérique pour la réduction de la dette telles que prévues dans le « six pack « (règle du 1/20e), la procédure de réduction de l’endettement pour les États de la zone euro dont la dette est supérieure au seuil de 60 % du PIB devra être incluse dans le nouveau traité. * Un mécanisme permanent de règlement des crises Nous accélèrerons la mise en place du Mécanisme intergouvernemental permanent européen pour la stabilité (MES). Il devra être effectif en 2012 afin de mieux faire face aux menaces futures pour la stabilité de la zone euro dans son ensemble, y compris du fait du risque de contagion à d’autres États membres de la zone permettant de les aider en cas de situation d’urgence. Pour optimiser l’efficacité du MES et sa capacité à prendre des décisions, des règles spécifiques de « super majorité « (85 % du capital souscrit de la BCE) doivent être mises en œuvre. En ce qui concerne l’implication du secteur privé, le traité MES devrait être révisé afin qu’il soit clair que la solution requise pour la Grèce était unique et exceptionnelle. Nous rappelons que tous les autres membres de la zone euro réaffirment leur détermination inflexible à honorer pleinement leur signature souveraine. Un considérant du préambule devra clarifier que la zone euro se conformera à la pratique du FMI. Comme convenu, des termes communs de référence pour les clauses d’action collective (CAC) devront être introduits dans les législations nationales. À l’occasion du cinquantième anniversaire des Traités de Rome, nous avons réaffirmé solennellement, avec l’ensemble des États membres de l’Union européenne, notre détermination à protéger les acquis de la construction européenne dans l’intérêt des générations futures. Pour cela, nous nous sommes engagés à adapter le fonctionnement politique de l’Europe à l’évolution de la situation. C’est dans cet esprit que nous présentons notre proposition à nos partenaires européens. Nous sommes convaincus qu’il nous faut agir sans délai. Nous devons prendre les décisions nécessaires lors de notre prochaine réunion du Conseil européen pour que les dispositions du nouveau traité puissent être prêtes en mars 2012. Nous vous prions d’agréer, Monsieur le Président, l’expression de notre haute considération. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Monsieur le Premier ministre, Je tiens à vous adresser mes félicitations les plus chaleureuses pour votre nomination comme Premier ministre du Royaume de Belgique et à vous exprimer mes vœux les plus chaleureux de réussite pour la haute mission qui vous est confiée. Je souhaite tout particulièrement rendre hommage à votre détermination et à votre travail considérable qui ont permis la conclusion d'accords historiques pour le Royaume de Belgique ainsi que la formation d'un nouveau gouvernement fédéral. Face aux défis cruciaux que doit aujourd'hui surmonter l'Union européenne, j'espère que la coopération si étroite entre nos deux pays se renforcera encore à l'avenir et contribuera au développement d'une Europe plus forte, unie et solidaire. Je veux enfin souligner l'attachement tout particulier de la France aux liens uniques d'amitié qui existent entre nos deux peuples. L'excellence de nos coopérations transfrontalières montre à cet égard le caractère concret et efficace des solidarités de terrain qui nous unissent. Je vous prie d'agréer, Monsieur le Premier ministre, l'expression de ma haute considération.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Mise en service des nouvelles rames du RER A, au CNIT (La Défense-Hauts-de-Seine) le 5 décembre 2011 Mesdames et Messieurs les Ministres,Mesdames et Messieurs les parlementaires,Mesdames et Messieurs les Présidents,Monsieur le Président de la SNCFMonsieur le Président de la RATP,Mesdames, Messieurs les salariés de la RATP et de la SNCF, Qu'il me soit permis de commencer par exprimer ma très grande satisfaction et d'adresser mes félicitations à tous ceux qui ont permis la mise en service des nouvelles rames à deux étages du RER A. J'étais à l'instant à bord de l'une d'entre elles, pour l'un des premiers trajets sur cette ligne A du RER, qui constitue un trait d'union absolument indispensable entre l'Est et l'Ouest francilien et qui n'est rien moins que la ligne urbaine la plus empruntée d'Europe, voire du monde. Chacun sait que cette ligne A du RER souffre depuis plusieurs années d'une saturation absolument chronique. Le nombre de journées où la ligne du RER A transporte plus d'un million de passagers est passé de 7 en 2003 à 151 en 2010. C'est tout à fait considérable : on s'approche peu à peu des 300 millions de passagers par an. Dès 2008, le besoin d'un accroissement des capacités de transport était évident, dans la mesure où la fréquence des trains ne pouvait plus être accrue sur le tronçon principal où circule d'ores et déjà un train toutes les deux minutes aux heures de pointe. C'est cette situation qui m'a conduit à demander, le 27 mai 2008, à la RATP et au syndicat des transports d'Île-de-France, le STIF, présidé par Jean-Paul HUCHON, d'engager rapidement l'acquisition d'un matériel roulant à double étage. Moins d'un an plus tard, le 14 avril 2009, le contrat d'une valeur approchant les 920 M€ était signé avec le groupement Alstom-Bombardier, qui a conçu et produit le nouveau train, d'une capacité supérieure de plus de 50% à celle des précédentes rames. D'ordinaire, les délais d'étude, d'industrialisation et de production avoisinent les quatre ans dans ce type de marchés d'équipement lourd. En l'espèce, les rames sont sorties 18 mois après la signature du marché. Dans les prochains jours, les cinq premières rames de nouvelle génération seront mises à la disposition des voyageurs. J'ai pu constater que ces rames représentent un progrès considérable en termes de capacité, je viens d'en parler, mais aussi en termes de confort et de sécurité pour les voyageurs grâce à la présence, dans chaque train, de 62 caméras de vidéo-protection. D'ici à 2014, chaque trimestre, trois nouveaux trains à double étage seront mis en service, soit un total de 30 trains sur la période. C'est une amélioration concrète, durable, des conditions de circulation qui s'engage pour tous les usagers de la ligne A, et ce d'autant plus que 35 autres trains pourraient être commandés au début de l'année prochaine pour des livraisons, cette fois, à partir de 2014. Malgré cet indéniable progrès sur le RER A, nos concitoyens ne comprendraient pas que nous ne reconnaissions pas la crise, que je qualifierais d'aigüe et de persistante, que traversent les transports collectifs en Île-de-France depuis plusieurs années, quel que soit votre dévouement. Partout ou presque, la saturation du réseau est clairement atteinte, quand elle n'est pas atteinte elle menace de l'être, avec pour corollaires une régularité difficile et des conditions de transport pénibles. S'il faut se réjouir de voir nombre de nos concitoyens préférer le train et, en tout cas, les transports collectifs, la croissance très forte de la demande de transports a aussi pour origine le développement insuffisamment maîtrisé de l'urbanisation en Île-de-France. A défaut d'avoir su offrir depuis longtemps assez de logements au cœur de l'agglomération, à défaut d'avoir su reconstruire la ville sur la ville, ou encore d'avoir su reconvertir les anciens espaces industriels en première couronne, Paris s'est étendue toujours plus loin de son centre. « Elle court, elle court la banlieue » proclamait le film en 1973. Nos banlieues courent jusque très loin en effet, et depuis longtemps. L'idée que grâce aux transports, nous allions pouvoir travailler à la ville et vivre à la campagne, n'y est pas non plus pour rien. Le résultat est connu : explosion des trafics de voyageurs, comme celle observée sur la branche Est du RER A, je parle de Marne-la Vallée, dont la fréquentation a encore augmenté de 45% entre 1997 et 2008. Pourtant, en regard de cette croissance durable des trafics, les investissements ont tardé à être engagés.Pendant les vingt dernières années, les matériels roulants n'ont pas été modernisés et il faut aujourd'hui impérativement les renouveler. Même chose pour l'entretien du réseau, qu'il faut à présent rattraper. Au cours des vingt dernières années, les investissements ont été insuffisants également dans le développement du réseau : après la mise en service, dans les années 1970, des lignes A, B et C, le rythme des investissements a très fortement décru. Certes, la ligne D est mise en service dans les années 80 et la branche Est de la ligne E est mise en service à la fin des années 90. Mais depuis lors, aucun chantier significatif n'a été entrepris. Dans ce contexte, l'Etat d'un côté, les syndicats des transports d'Île-de-France et de la Région de l'autre, mais aussi les départements et toutes les collectivités franciliennes, auraient pu continuer à se renvoyer la responsabilité des investissements non faits. C'est si commode ! Des investissements à faire et des difficultés quotidiennes de transports pour les Franciliens. Face à la crise des transports, cette fois, l'Etat et la Région ont entendu prendre leurs responsabilités. Je veux dire que c'est un accord historique qui a été conclu au début de cette année sur le schéma de transport du Grand Paris. C'est un accord historique qui prépare l'avenir. Je voudrais saluer le travail accompli par Maurice LEROY, le ministre de la Ville chargé du Grand Paris, et par les élus de la Région Île- de-France, et notamment par le Président HUCHON. Il existe, je voudrais profiter de cette occasion pour le dire, deux idées parfaitement fausses sur le schéma de transports du Grand Paris. La première, c'est que ce schéma serait payé par tous les Français. C'est faux, car la quasi-totalité du financement sera supportée par les Franciliens et par les entreprises d'Île-de-France au travers de prélèvements fiscaux nouveaux qui sont d'ores et déjà votés. Je veux le redire pour que cet argument cesse d'être un prétexte à l'attentisme : le financement du Grand Paris n'est plus un sujet. Il est à présent bouclé. D'autres disent parfois que le Grand Paris ne se préoccuperait que de la construction d'un réseau de métros automatiques à l'horizon de 2020, en négligeant les besoins actuels des Franciliens. Là encore, c'est faux. Ce n'est même pas de la caricature, car la caricature c'est l'exagération d'une vérité ! Là, c'est un mensonge. Dans l'accord sur le Grand Paris conclu le 26 janvier dernier, 12,5 milliards d'euros sont destinés à la modernisation du réseau existant sur lequel, nous le savons tous, se concentrera l'essentiel de la croissance du trafic dans les années à venir, Valérie PECRESSE le sait parfaitement bien. En application de cet accord, une convention spécifique a été signée le 26 septembre dernier entre l'État et la Région pour abonder l'actuel contrat de projet 2007-2013 de plus d'un milliard d'euros pour l'Etat, et faire ainsi accélérer des chantiers emblématiques tels que la rénovation des lignes de RER ou la construction d'Eole à l'Ouest de l'Île-de-France. Dans le contexte financier actuel, il s'agit d'un investissement majeur pour l'Etat, et, je le reconnais bien volontiers, accompagné par la Région à hauteur de 1,5 milliard d'euros. S'agissant du RER B qui transporte quotidiennement 900 000 passagers, la convention entre l'Etat et la Région prévoit le financement de plusieurs études décisives : sur la modernisation de la branche Sud du RER B, l'ancienne ligne de Sceaux, mais aussi sur le doublement du tunnel existant entre Châtelet- Les Halles et Gare du Nord. Ce tunnel est aujourd'hui, avec 1 000 trains par jour, le plus chargé d'Europe, et ce tunnel constitue un verrou à l'accroissement des fréquences sur les lignes B et D qui l'utilisent. Ces études sont donc déterminantes et urgentes. A très court terme, la priorité la plus immédiate pour le RER B est d'achever la mise en œuvre du projet de « RER B Nord + » qui vise à dédier entièrement au RER deux voies de circulation, afin d'améliorer la régularité de la ligne. Ces travaux étant très pénalisants pour les usagers, sur une ligne qui est d'ores et déjà saturée, je souhaite qu'ils soient menés à leur terme dans les meilleurs délais. Parallèlement, d'ici 2014, le matériel roulant de la ligne B sera complètement rénovée. Là encore, je sais les difficultés rencontrées dans le désamiantage de certaines voitures. C'est un sujet sérieux, mais je demande à la SNCF et à la RATP de se donner tous les moyens de revenir le plus rapidement possible à une offre complète ou quasi-complète aux heures de pointe. Concernant le RER C, la mobilisation conjointe de l'Etat et la Région permettra de réunir les 370 millions d'euros indispensables à la modernisation de la ligne prévue par le « schéma directeur du RER C » et au réaménagement du pôle multimodal de Juvisy, en lien avec le RER D. Je connais parfaitement les enjeux particuliers de cette ligne empruntée chaque jour par 500 000 personnes, soit deux fois le trafic national du TGV, dont la fréquentation croît au rythme de 3% par an et dont certaines infrastructures datent des années 1920 pour ce qui est des caténaires, ou des années 1940 s'agissant de certains dépôts comme celui de Brétigny. Chacun mesure, au passage, le travail considérable de modernisation, qui pèse aujourd'hui sur nous, pourquoi ? Parce que pendant des années, nous n'avons pas investi. Le RER D qui s'étend via Paris de l'Oise au Nord, jusqu'au Loiret au Sud, n'est pas non plus oublié. La convention Etat-Région de septembre dernier complète les moyens nécessaires, soit une somme totale de 150 millions d'euros, à la réalisation des études et des travaux prévus dans le cadre du « schéma directeur » de cette ligne D, qui possède la caractéristique de voir son trafic s'accroitre chaque année de plus de 5%. La convention spécifique « transports » permettra, enfin, de financer l'ensemble des études et les premiers travaux d'Eole, le projet de prolongement à l'ouest du RER E au-delà de la gare Haussmann-Saint-Lazare vers la gare de la Défense et jusqu'à Mantes-la-Jolie. A cette fin, ce sont 387 millions d'euros supplémentaires qui seront engagés d'ici 2013. Je n'oublie pas l'époque où, Président du Conseil Général des Hauts-de-Seine, j'avais pris des engagements. Je tiens toujours mes engagements. La construction pourra ainsi commencer dès 2013, pour une mise en service du tronçon entre Mantes la Jolie et Poissy en 2017, et la totalité en 2020. Vous le comprenez, l'Etat, la Région, le STIF, les autres collectivités d'Île-de-France, conseils généraux, collectivités locales, mairies, sont déterminés à consentir les investissements nécessaires à la remise à niveau des lignes RER existantes. Venons-en, si vous le voulez bien, au mode de fonctionnement RFF - RATP - SNCF. Ce mode de fonctionnement est-il toujours adapté à l'intensité des trafics, notamment sur les RER A et B qui concentrent à eux seuls deux des trois millions de passagers du RER ? Je tiens à féliciter les personnels de ces entreprises et leurs dirigeants. Il ne s'agit en aucun cas de mettre en cause qui que ce soit, parce qu'ils font un travail assez remarquable, je le dis au Président MONGIN et au Président PEPY. Les hommes et les femmes qui travaillent à la SNCF, à la RATP ou à RFF, ont à cœur de faire le mieux possible. Mais si l'organisation des structures est inadaptée, alors une partie des efforts réalisés pour améliorer le quotidien de nos concitoyens demeurent vains. Il est temps de saisir ce sujet et de renforcer l'efficacité des moyens investis par les pouvoirs publics. En 2009, à une table ronde qui se déroulait déjà ici à la Défense - le Président PEPY et le Président MONGIN étaient là et s'en souviennent - je m'étais interrogé sur la pertinence du maintien d'un partage de l'exploitation des RER A et B entre nos deux grandes entreprises de transport et des deux « interconnexions » bien connues des usagers, Nanterre Préfecture sur la ligne A et sur Paris Nord avec le RER B. Depuis lors, à l'automne 2010, une interopérabilité a été mise en œuvre sur la ligne B, c'est-à-dire que les conducteurs de la RATP peuvent désormais conduire sur le réseau RFF exploité par la SNCF, et vice-versa. Cela a l'air simple à dire, mais je ne sais pas si vous mesurez ce que cela représente. Cela a permis de supprimer la fameuse relève à la Gare du Nord. Je sais les tractations et la patience qui ont été nécessaires pour y parvenir. Je veux féliciter les dirigeants des deux entreprises d'avoir conduit cette évolution bénéfique, puisque, déjà, le temps de stationnement a pu être réduit à la Gare du Nord, permettant une meilleure régularité. La RATP et la SNCF proposent à présent de placer l'exploitation de la ligne B sous l'autorité d'une seule équipe commune. C'est une orientation que je ne peux que valider et dont je souhaite qu'elle soit mise en œuvre le plus rapidement possible. Mais pendant qu'on y est, ne faut-il pas, messieurs les Présidents, aller plus loin et plus vite ? Réalisons que, pour le RER A et pour le RER B, nous avons aujourd'hui, pour chacune de ces lignes, deux gestionnaires d'infrastructure, le gestionnaire d'infrastructure identifié au sein de la RATP et RFF, et deux exploitants qui s'en partagent la gestion : la RATP et la SNCF. Là où nous aurions besoin d'une information fluide, d'une gestion harmonisée et, en cas de crise, d'une unité de décision, l'histoire de ces lignes nous conduit à multiplier les interlocuteurs. En définitive, ne perdons-nous pas de vue qu'il y a des voyageurs à qui on doit le meilleur des services possibles ? Et je veux poser aujourd'hui la question : pourquoi la suppression de la relève à Nanterre-Préfecture sur le RER A ne peut-elle être conduite alors qu'on a réussi à le faire sur le RER B ? Je ne vais pas répéter, mais je pense que les mêmes causes produisant les mêmes effets nous devrions pouvoir y arriver. J'ai le sentiment que rien ne justifie que ce dernier mur ne soit pas abattu, et que plus d'un million d'usagers par jour l'attendent. La responsabilité propre à chaque acteur ne doit jamais interdire le dialogue et le rapprochement des pratiques, des équipements et des agents. Il faut aller vers des postes centralisés de commandement uniques. Il faut favoriser des systèmes de gestion, d'information, de sécurité plus intégrés. Je demande, en outre, à la RATP, à la SNCF et à RFF d'expérimenter la mise en place d'une structure de pilotage sur les lignes A et B du RER, dans le respect des compétences de chacune des entreprises, pour mieux coordonner l'exploitation des lignes et la gestion de l'infrastructure, pour unifier le pilotage des circulations des trains, et pour garantir une parfaite information de tous les voyageurs qui l'empruntent. A plus long terme, d'ici 10 ans, un réseau nouveau, long de 155 kilomètres, de métros automatiques du Grand Paris viendra encore densifier le maillage de transport en Île-de-France. Ce réseau devrait permettre d'attirer 2 millions de voyageurs quotidiens supplémentaires en Île-de-France. Il permettra d'alléger le trafic sur le réseau existant, sur des tronçons actuellement surchargés. C'est le sens de la prolongation de la ligne 14 jusqu'à la Mairie de Saint-Ouen, qui permettra de lutter contre la saturation de la ligne parallèle n°13 du métro parisien. Il y a urgence. Aussi, la société du Grand Paris, chargée de la construction du réseau de métros automatiques, le STIF et la RATP signeront-ils une convention d'ici à la fin de cette année, en vue de la déclaration d'utilité publique en 2012 et d'un début des travaux fin 2013. Le réseau de métros automatiques, qui représente un investissement de 20 milliards d'euros, mettra également en relation les pôles majeurs de l'Île-de-France, tout en renforçant les communications de banlieue à banlieue en première et deuxième couronnes, et en assurant le désenclavement de certains territoires trop longtemps oubliés, à l'instar de Clichy-Montfermeil. J'entends que les services et établissements de l'Etat chargés de ce projet se mobilisent pour que les premiers tronçons de métro automatique soient mis en service dès 2018. Et je fixe comme objectif prioritaire que la desserte du plateau de Saclay, sur laquelle a beaucoup travaillé Valérie qui connait bien Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET, puisse être assurée dès 2018. Avec la réunion du premier pôle de recherche et d'enseignement scientifique d'Europe, puisque Saclay sera le premier pôle de recherche d'Europe, avec des entreprises prestigieuses, ce n'est rien moins que l'équivalent européen de la Silicon Valley qui va voir le jour à Saclay si nous créons les conditions favorables. Dans ce cadre, vous comprenez qu'à mes yeux une liaison rapide entre Saclay, le centre de Paris et l'aéroport Charles de Gaulle est indispensable, et dans les meilleurs délais. C'est le calendrier de réalisation qui est ici déterminant. Il semble que le recours à un partenariat public - privé pourrait nous permettre, sans surcoût significatif, de tenir ce calendrier ambitieux. J'ai demandé à la Société du Grand Paris d'entamer les démarches d'évaluation préalables à la mise en œuvre d'une telle solution. Certes, le chantier de modernisation des transports revêt en Île-de-France une importance et une ampleur particulières. Mais la modernisation des transports urbains ne s'arrête pas aux frontières de l'Ile de France. Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET, avec le Grenelle de l'Environnement, sait bien que l'Etat a décidé de reprendre place dans le financement en région des transports en commun en site propre. Le gouvernement s'est engagé à multiplier par cinq le kilométrage des réseaux de transport collectif en site propre, c'est-à-dire métros, tramways, certains bus, et ce exclusivement hors de l'Île-de-France, l'objectif étant de faire passer le linéaire total de transports en site propre de 329 km en 2006 à 1 800 km en 2020. Afin d'atteindre cet objectif, l'Etat s'est engagé, par la loi, à mobiliser 2,5 milliards d'euros au titre du cofinancement des projets des collectivités territoriales. Je voudrais le rappeler sans aucun esprit polémique parce que c'est la vérité : l'Etat avait cessé d'investir ainsi aux côtés des collectivités depuis le début des années 2000. Là encore, dans un contexte financier que vous connaissez, c'est un choix majeur de revenir sur cette décision. En conséquence, deux appels à projets ont été organisés : le premier à la fin de 2008 et le second en mai 2010 avec le soutien du programme des Investissements d'Avenir. L'engagement de l'Etat sur les dossiers retenus porte d'ores et déjà sur 1,3 milliards d'euros, qui devraient permettre la mise en chantier à travers toute la France de 1 000 km de lignes en site propre d'ici à la fin de l'année 2013. Nous sommes donc en avance par rapport aux objectifs du Grenelle grâce aux 130 projets déjà retenus au cours de ces deux appels à projets. 130 projets, hors Ile-de-France. J'ajoute que, comme pour les investissements réalisés en Île-de-France, les projets soutenus en province induisent des retombées industrielles presque immédiates sous la forme de commandes fermes de matériel roulant pour un montant de l'ordre de 1,7 milliard d'euros. Aujourd'hui, les activités ferroviaires françaises demeurent extrêmement compétitives, comme le souligne l'annonce du marché de 500 millions d'euros remporté par Alstom pour le métro de Belgrade en Serbie. Sans l'ombre d'un doute, la quasi-totalité de la demande suscitée par nos investissements en matériels roulants bénéficie aujourd'hui à des entreprises françaises ou présentes sur notre territoire, et in fine à des salariés français. Mais qu'en sera-t-il demain ? Je suis déterminé à ce que le gouvernement mette tout en œuvre pour permettre au ferroviaire français, dont je le rappelle la balance commerciale est nettement positive et qui emploie 20 000 salariés, de conserver son avance. C'est dans ce but que le programme « Transports du futur » des Investissements d'Avenir a réservé 150 millions d'euros pour l'investissement dans le ferroviaire. Et je me réjouis qu'un dossier ait déjà été déposé par la RATP et Alstom sur leur projet « Métrolab » de métro automatique du futur. Toujours grâce aux Investissements d'Avenir, nous soutenons le projet d'un institut de recherche technologique doté de moyens importants, dénommé « Railenium », qui sera implanté à Valenciennes. Le pôle de compétitivité I-trans sur les transports terrestre demeure un instrument de soutien précieux : 130 projets ont été labellisés pour un montant total de près d'1 milliard d'euros de dépenses de R& D. Enfin, je voudrais rappeler combien, en Île-de-France comme dans le reste de notre pays, les conditions de transport ont été améliorées par le vote de la loi du 21 août 2007 relative au service minimum dans les transports. N'y voyez aucune provocation. Mais ces progrès ont été acquis sans qu'il ne soit porté atteinte au droit de grève et sans que le dialogue social s'en trouve dégradé. Je me réjouis que, dans les entreprises de transport, les préavis de grève soient de moins en moins nombreux et soient supplantés par des mécanismes d'alerte sociale ou de concertation préalable. La grève ainsi, je l'espère, est en passe de cesser d'être la règle, sinon le préalable à toute négociation. Du coup, grâce à la loi sur le service minimum, c'est le principe même de continuité du service public qui retrouve tout son sens. Avoir l'assurance de rejoindre son travail, même en cas de grève, c'est un argument majeur pour faire préférer les transports en commun à nos concitoyens. Je voudrais pour en terminer dire un mot au personnel. Je ne veux pas que vous vous trompiez, je le dis aux salariés de la SNCF comme à ceux de la RATP ou de RFF. Le service minimum, ce n'est pas pour nous une façon de faire moins de dialogue social, je l'ai dit au président PEPY et au président MONGIN. Justement parce qu'il y a le service minimum, vous devez être plus présents sur le dialogue social, ce n'est pas l'un ou l'autre, ce sont les deux. Je n'ignore rien de la difficulté de votre travail. Simplement, c'est le service public, c'est sa grandeur : il ne s'arrête pas. Mais en même temps les dirigeants de vos entreprises et nous-mêmes nous devons être à l'écoute de vos problèmes. Je voudrais également vous dire autre chose. Si j'ai tenu à venir ici ce matin, c'est pour vous rendre hommage, parce que j'ai le sentiment que parfois vous ressentez de l'ingratitude. On ne parle que des trains qui arrivent en retard et pas des trésors de patience qu'il vous faut pour accueillir ces millions de passagers que vous accueillez chaque jour. Vous faites un travail irremplaçable et vous le faites bien. Et je voudrais que vous compreniez aussi que dans les décisions historiques d'investissement que nous avons retenues, il y a aussi le souci de la qualité de votre travail. J'ai vu la fierté des conducteurs, il y a quelques instants, d'avoir été formés sur de nouvelles machines. J'ai vu la fierté des agents de pouvoir se dire que désormais, sur la ligne la plus utilisée d'Europe, on recevra convenablement vos usagers et vos clients. C'est aussi pour vous, pour que vous continuiez à être fiers de votre entreprise, de vos entreprises et de votre travail. Et, par ailleurs, je sais bien qu'en tant que chef de l'Etat, je dois vous défendre lorsque vous êtes injustement attaqués. On vous a demandé beaucoup et je m'en voudrais de ne pas évoquer cela avant de vous quitter. La double réforme des régimes de retraite spéciaux et généraux, j'assume la décision qui a été prise, mais vous l'avez subie aussi. Sur le service minimum et les décisions que nous avons prises, vous avez répondu « présents ». Je connais vos difficultés et je tenais à vous en remercier au nom des Français. Dans le fond, voyez l'augmentation du nombre des usagers comme le plébiscite de la façon dont vous accomplissez votre métier. Enfin, je veux dire à vos deux présidents qu'ils sont courageux et qu'ils ont toute notre confiance. Courageux parce qu'ils vous défendent, et courageux parce qu'ils ont le courage de dire quand il y a des choses qui ne vont pas. Je veux dire également aux élus que je les remercie de leur présence, quelle que soit leur sensibilité politique. Soyons raisonnables, tous : il n'y a pas un métro de gauche et un métro de droite. Quels que soient les choix politiques des Français au moment des élections, il restera la SNCF, grand entreprise française, et la RATP, grande entreprise française, comme RFF. Nous avons le devoir de nous hisser au-dessus de nos différences pour prendre des décisions qui amélioreront le quotidien des Français et si j'ai choisi de vous annoncer ces sommes si impressionnantes dans le contexte qui est le nôtre, c'est parce que la crise doit nous conduire à diminuer nos dépenses de fonctionnement et à augmenter nos dépenses d'investissement. La crise ne peut pas être un prétexte pour l'abaissement de la qualité du service public. La crise nous fait obligation d'investir. Alors je sais bien que dans toutes les familles politiques il y a des gens qui n'y croient pas, et on aime tellement parler des trains qui arrivent en retard. Mais ce que nous avons signé, et les décisions que nous avons prises, tout cela sera mis en œuvre. Ces engagements seront tenus. La région parisienne, à laquelle je suis tellement attaché et où j'ai fait l'essentiel de ma vie d'élu, était sous le risque d'un véritable collapse par absence d'investissements. Je ne jette la pierre à personne, ce n'était pas facile. Dans notre région, tout le monde a le pouvoir de dire « non » et tellement peu ont le pouvoir de dire « oui ». Chacun se rétracte sur son pré carré, ignorant qu'il dépend du pré carré des autres. Et il y avait beaucoup de raisons pour que ces décisions d'investissement ne soient pas prises, je le comprends, mais c'est ce qui m'a fait intervenir en tant que chef de l'Etat. Le chef de l'Etat ne doit pas simplement s'occuper de la vision, des grands problèmes stratégiques, il doit s'occuper aussi de la vie quotidienne des gens, parce que cela compte, parce qu'il n'y a pas d'avenir si on sacrifie complètement le présent. C'est la raison qui me fait vous dire combien j'ai été heureux d'être parmi vous, dans ce département des Hauts de Seine que j'aime tant, pour parler de cette région Ile-de-France que je n'ai pas oubliée et sur des projets qui devraient tous nous motiver au-delà de nos différences. Parce qu'au fond, ce qui se joue ce matin, c'est qu'enfin, des gens qui ont une vie dure se disent : « ils ont pris les bonnes décisions. » Et croyez-moi, ils seront contents, et vous en bénéficierez tous. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, MERKEL Angela.  FRANCE. Président de la République; ALLEMAGNE. Chancelière  LE PRESIDENT -- Mesdames et Messieurs, merci de votre présence. Je voudrais dire à la Chancelière Angela MERKEL combien nous sommes heureux de la recevoir une nouvelle fois. Nous avons travaillé pratiquement tous les jours ensemble, nous nous sommes parlés au téléphone, nos collaborateurs travaillent en flux tendu comme l'on dit. Et je crois pouvoir dire que l'accord franco-allemand est le plus complet. Il fera l'objet d'une lettre que nous allons adresser ensemble, Mme MERKEL et moi-même au Président VAN ROMPUY, mercredi prochain, qui détaillera -- cette lettre -- l'ensemble des mesures que nous souhaitons voir adoptées par la zone euro. Qu'est-ce que nous voulons ? Nous voulons pour l'essentiel que les dérèglements qui ont conduit à la situation de la zone euro aujourd'hui ne puissent en aucun cas se reproduire. Voilà la volonté de l'Allemagne et la volonté de la France. Ce qui s'est produit ne doit plus pouvoir se reproduire. Pour cela, nous souhaitons un nouveau traité. Pour faire prendre conscience à l'ensemble des peuples européens, membres de l'Europe et de la zone euro, que les choses ne peuvent plus continuer comme elles ont prospéré jusqu'à aujourd'hui. Notre préférence va vers un traité à 27 pour que personne ne se sente exclu de la démarche franco-allemande, mais nous sommes tout à fait prêts à passer par un traité à 17, ouvert à tous les États qui voudraient nous rejoindre. Le contenu de ce traité comporterait les éléments suivants dont je me contenterai d'évoquer simplement les têtes de chapitre et qui fera l'objet d'une rédaction plus détaillée dans la lettre que nous enverrons, au président VAN ROMPUY, et qu'après qu'il l'ait reçue, nous rendrons publique : * D'abord nous souhaitons des sanctions automatiques en cas de non-respect de la règle du déficit inférieur à 3%. Et nous souhaitons que seule une majorité qualifiée puisse s'y opposer c'est-à-dire l'inverse de la situation d'aujourd'hui ; ce qu'on appelle une majorité inversée. * La deuxième chose, ce que nous avions proposé le 21 juillet, nous souhaitons une règle d'or renforcée et harmonisée au niveau européen pour que tous les budgets des 17 comportent une disposition constitutionnelle qui permette aux cours constitutionnelles nationales de vérifier que le budget national va vers le retour à l'équilibre. * Troisièmement, nous nous sommes mis d'accord sur la participation du secteur privé pour dire que ce qui s'est passé en Grèce ne se reproduira pas ; nous nous calerons désormais sur la jurisprudence, en la matière, qui est celle du FMI. * Quatrièmement, nous souhaitons que le Mécanisme européen de stabilité soit avancé de 2013 à 2012 et nous souhaitons, à l'intérieur, que les décisions puissent être prises non pas à l'unanimité mais à une majorité qualifiée dont nous estimons aux alentours de 85% le quota. * Cinquièmement, nous souhaitons une réunion des chefs d'Etat et de gouvernement constituant le gouvernement économique de la zone euro tous les mois, tant que la crise durera, et chacune de ces réunions devra avoir un ordre du jour précis, focalisé sur la nécessité de doper la croissance dans la zone euro. * Enfin, s'agissant de la BCE, -- pour dire la profondeur de notre discussion -- nous nous sommes mis d'accord pour confirmer ce qui a été notre déclaration avec Mario MONTI lors du Sommet de Strasbourg : confiance dans la BCE, indépendance de la BCE et abstention de tout commentaire positif ou négatif sur son action. Voilà, je terminerai en disant que, dans cette période extrêmement troublée, devant cette crise extraordinairement grave, plus que jamais la France pense que son alliance et son entente avec l'Allemagne et avec la Chancelière sont des éléments stratégiques absolument essentiels. L'Allemagne et la France sont deux grandes économies de l'Europe. Prendre le risque de la divergence entre nous, c'est prendre le risque de l'éclatement de l'Europe et de l'euro. La crise nous met un devoir supplémentaire d'unité. Nous allons ensemble vers la même Europe, une Europe des gouvernements et une Europe qui ne recommencera pas les erreurs du passé, où il y a eu trop de légèreté, trop de décisions qui ont été prises sans en tirer toutes les conséquences. Aujourd'hui il faut rattraper en pleine crise tous ces retards qui ont été accumulés. Enfin, je veux dire un dernier point : l'Allemagne et la France, nous sommes tout à fait d'accord pour dire que les eurobonds ne sont en aucun cas une solution à la crise. En aucun cas ! D'ailleurs, je veux dire aux Français : quelle drôle d'idée que celle qui consisterait à mutualiser la dette, parce que l'Allemagne et la France paieraient pour la dette des autres sans pouvoir contrôler l'émission de la dette des autres ! Et comment convaincre les autres de faire les efforts que nous sommes en train de faire nous-même si on mutualise les dettes dès maintenant ? Tout ceci n'a guère de sens. Merci. Mme la Chancelière. MME ANGELA MERKEL -- Merci beaucoup. Je voudrais à mon tour remercier le Président pour son hospitalité. Je crois qu'il est très important que nous travaillions très étroitement ensemble. La preuve en est la fréquence de nos rencontres mais aussi le dialogue permanant entre nos collaborateurs. Nous nous trouvons dans une situation difficile et il faut surtout reconquérir la confiance car la fiabilité dans la zone euro, et la confiance dans le respect de nos engagements ont pâti de ces évènements. Nombreux sont ceux qui se demandent si nous sommes fiables et il faudra donc, lors du Conseil européen jeudi et vendredi, que nous puissions retrouver, reconquérir une partie de cette confiance et renforcer l'engagement formel de nos décisions. Comme le Président l'a dit, il faut des modifications structurelles qui vont au-delà de simples accords. D'où la nécessité de modifications des traités. Il nous faut des règles d'or contraignantes, définies de façon harmonisée en Europe et dont la Cour de justice européenne pourra vérifier la conformité pour que tous les pays puissent véritablement s'engager à respecter les critères du pacte de stabilité et l'équilibre des finances publiques. Nous ne pouvons pas le faire dans le cadre des traités existants. Nous avons vérifié cela. Je prends un exemple : dans le traité de Lisbonne, dans sa version actuelle, il est prévu qu'une procédure pour déficit excessif ne peut être lancée que si une majorité qualifiée du Conseil y consent. Nous voulons justement l'inverser et ceci nécessite une modification du traité. La même chose vaut pour les autres engagements. Comme le président français l'a dit, nous sommes ouverts, soit on procède à une modification des traités à 27, ce serait la voie logique, mais nous sommes absolument déterminés en cas de difficultés à ce que si quelqu'un ne peut pas ou ne veut pas suivre, nous disions : il en va de l'euro, l'euro est tellement important que nous sommes prêts à le faire par la voie d'un traité ouverts aux autres. Nous ne pouvons pas être un continent qui se donne une monnaie commune et qui, quand on constate qu'il faut changer les bases juridiques, ne serait pas en mesure de procéder au changement des règles juridiques conformément aux réalités du terrain. C'est la raison pour laquelle nous sommes déterminés à discuter de tout cela avec nos collègues lors du prochain Conseil européen. Nous serons les avocats convaincus de tout cela. Nous allons faire connaître les détails au président VAN ROMPUY. Nous allons bien entendu consulter tous nos partenaires. La France et l'Allemagne ne sont que deux membres, mais nos économies pèsent particulièrement lourd et notre responsabilité est lourde. Deuxièmement, la mise en place du Mécanisme européen de stabilité (ESM), la pérennisation du FESF, nous voulons l'accélérer pour qu'il soit en place dès 2012 et nous voulons bien insister sur le fait que nous nous en tenons à ce que nous avions dit le 21 juillet sur la Grèce. La Grèce est et restera une exception et nous allons pour l'ESM nous caler sur le FMI pour bien montrer qu'un emprunt d'Etat de la zone euro n'est pas moins sûr qu'un autre et pour bien montrer que la zone euro est une zone d'investissement sûre. Troisièmement, toujours dans le cadre du Mécanisme européen de stabilité, nous ne voulons pas que quelques-uns puissent bloquer les avancées des autres, d'où cette majorité de 85% que nous proposons, qui éviterait que quelques-uns puissent bloquer l'avancée du train. Sur la BCE, nous nous en tenons à ce que nous disions à Strasbourg. Les euro-obligations, nous les rejetons et par ailleurs nous tiendrons tous les mois une réunion de l'Eurogroupe pour améliorer notre compétitivité et la croissance. Ce seront des réunions mensuelles thématiques : droit du travail, innovation, développement des infrastructures pour que l'Europe retrouve sa qualité de continent de la croissance. Le chômage des jeunes est trop élevé, l'innovation n'est pas assez importante. Nous voulons dans un esprit de convergence et de meilleure compétitivité faire progresser tout cela. Ce paquet, cet ensemble de mesures est la preuve de notre détermination absolue pour que la stabilité de l'euro soit préservée et qu'il soit une contribution forte à l'Union européenne. Merci beaucoup. LE PRESIDENT -- Merci Madame la Chancelière. QUESTION -- Madame la Chancelière, Monsieur le Président, depuis votre promenade sur la plage de Deauville vous avez fait un long chemin. Maintenant, vous parlez de sanctions automatiques : est-ce que la Cour de justice européenne ne pourrait également prendre une décision sur ce qui pêche en matière de déficit, le cas échéant. Deuxièmement, vous avez souligné l'importance des règles d'or. Vous avez, Monsieur le Président, un problème particulier puisque vous avez une majorité de gauche au Sénat qui est opposée à la règle d'or, cela restera le cas après les prochaines élections présidentielles, quelle pourrait être la solution ? MME ANGELA MERKEL -- La Cour de justice européenne ne pourra pas déclarer un budget national immédiatement nul et non avenu mais la Cour de justice européenne pourra dire si la règle d'or telle que définie dans le droit national est conforme donc la Cour de justice européenne vérifie que les règles d'or nationales représentent un véritable engagement en matière d'équilibre des finances publiques. Nous avons tous beaucoup avancé et c'est la nature même des relations franco-allemandes. Nous réagissons aux faits, aux réalités. Nous choisissons la voie la meilleure et c'est ce qui fait de notre relation une relation dynamique, vivante. C'est ce qui fait que c'est une relation de qualité car à l'arrivée nous nous retrouvons toujours et je crois que nous sommes vraiment en très bonne voie. LE PRESIDENT -- Vous savez quand on choisit, comme nous l'avons choisi avec la Chancelière, d'aller vers la convergence et le renforcement de l'unité entre l'Allemagne et la France, c'est un choix stratégique, c'est un choix historique parce que nous pensons tous les deux que dans ce que nous ont laissé nos prédécesseurs, ce qu'il y a de plus précieux, c'est l'amitié entre la France et l'Allemagne. Il y a eu entre nos pays, 70 ans d'affrontements meurtriers et depuis 70 ans, il y a la paix. Que voulons-nous que soit l'avenir ? Nous, nous voulons que cet avenir passe par la convergence et par le maintien de la paix. Pour cela, il faut que chacun apprenne à comprendre l'autre, à accepter ses différences et à créer les conditions d'un accord avec des compromis où chacun y trouve son compte. Quel est notre objectif ? Pas que l'Allemagne gagne sur la France ou que la France gagne sur l'Allemagne. Notre objectif, c'est que l'euro et l'Europe sortent renforcés, que nous retrouvions la croissance, qu'il y ait moins de chômeurs. Et pour cela, nous avons décidé de faire un long chemin ensemble, pas simplement depuis Deauville, Madame. Alors, sur la Cour européenne de Justice, les choses sont assez claires. Comme l'a très bien dit la Chancelière, la Cour européenne de Justice ne pourra pas annuler les budgets nationaux. Ce n'est pas possible. En revanche, nous souhaitons que chaque constitution de chacun des 17 pays de la zone euro se dote d'une règle d'or sévère, qui aille vers l'équilibre. D'ailleurs, est-ce que l'on peut demander autre chose à un budget que d'aller vers la réduction des déficits et de l'endettement ? Et c'est la Cour européenne de Justice qui pourra, si besoin est, vérifier si la règle d'or de chaque pays est conforme au traité qui sera signé par les 17. Voilà l'accord que nous avons trouvé. Il me semble qu'il est parfaitement conforme aux institutions européennes, au respect de la souveraineté, au respect des prérogatives des parlements et à l'efficacité. Vous avez pointé, Madame, le Sénat qui est à gauche. C'est une réalité. Mais vous savez qu'il y a des élections présidentielles, suivies d'élections législatives. L'objectif que nous avons avec la Chancelière, c'est qu'au mois de mars, l'ensemble de l'accord ait été négocié et conclu entre les 17 membres de la zone euro, parce qu'il nous faut aller vite et partant, les ratifications auront lieu après ces deux rendez-vous politiques français importants que sont les présidentielles et les législatives. Nous verrons à ce moment-là comment résoudre les problèmes. QUESTION -- Je voudrais revenir, Monsieur le Président, sur les risques de ratification, la France n'avait déjà pas ratifié en 2005 le traité constitutionnel européen, est-ce que vous envisagez de prendre contact avec François Hollande et l'opposition pour qu'un consensus soit fait, pour que les Européens ne se retrouvent pas de nouveau devant un tel incident ? Et puis une question à Madame MERKEL : des responsables socialistes ont parlé à votre propos de politique à la Bismarck, un autre responsable socialiste a comparé Monsieur Sarkozy à Daladier allant à Munich lorsqu'il est allé à Strasbourg avec vous. Craignez-vous une poussée de l'anti-germanisme en France si la crise ne se résout pas rapidement ? MME ANGELA MERKEL -- Je lis beaucoup la presse allemande, ce qu'elle dit sur la France, je lis la presse française et quiconque nous voit au quotidien, le Président et moi, sait bien que ceux qui écrivent ne connaissent rien à la réalité de nos relations. Nous travaillons ensemble dans une intensité inégalée, nous cherchons des solutions communes et nous avons dégagé des communautés de vues nouvelles sur cette monnaie commune et donc la perspective d'évènements qui se reproduiraient et auxquels font allusion les uns et les autres est tout simplement impossible. Et c'est bien la leçon de tout ce travail, c'est que jamais plus on ne s'affrontera comme on l'a fait. Ceci dit, l'Europe ne peut pas se construire sur de mauvais compromis et c'est vrai que même l'amitié franco-allemande, on a atténué les pactes de stabilité, on a voulu servir la paix du moment sans penser suffisamment aux enjeux de l'avenir et c'est à cela qu'il faut remédier, il faut penser à l'avenir et il faut que l'Europe des valeurs communes où l'amitié franco-allemande joue un rôle particulièrement important soit une union solidaire et une union forte qui fasse valoir ses positions dans le monde à l'avenir. Alors ceux qui parlent comme cela sont dans l'opposition alors réjouissons-nous que nous soyons au gouvernement et que ce soit à nous d'agir et pas à eux. LE PRESIDENT -- Vous savez, le chemin de l'amitié franco-allemande, c'est un chemin qui a été emprunté par des formations politiques à droite, comme à gauche. Le Général de Gaulle, Georges Pompidou, Valéry Giscard d'Estaing, Jacques Chirac bien-sûr, mais aussi François Mitterrand. Et tout le monde se souvient de cette magnifique image de François Mitterrand prenant la main de Monsieur Helmut Kohl. Jusqu'à présent, cette amitié franco-allemande faisait l'objet d'un consensus de la classe politique française. Les paroles qui ont été entendues déconsidèrent ceux qui les ont prononcées à l'endroit de nos amis allemands. Je n'ai pas d'autre commentaire à faire que cela. Mais ils les déconsidèrent. Et Madame MERKEL, comme nos amis allemands, savent bien que ces propos ne sont pas tenus par des gens responsables, qu'il ne faut pas en être blessé. La gauche a toujours cru à l'amitié franco-allemande. La droite aussi. Et je souhaite que quel que soit le calendrier électoral, chacun sache se hisser à la hauteur de sa responsabilité et ne pas jouer avec l'histoire de nos deux pays qui a été trop dramatique pour que l'on se permette de se laisser aller à ce point. Quant à la personne dont vous venez de parler, le candidat socialiste, comme apparemment il a passé un moment avec les socialistes allemands, je n'aurai pas besoin de le convaincre puisque les socialistes allemands, Monsieur STEINMEYER le premier, ont voté la règle d'or en Allemagne. Je ne peux pas croire qu'il y aurait une telle incohérence, d'aller chez des socialistes allemands qui ont déjà voté la règle d'or et de revenir en France en tirant la conclusion qu'il ne faut pas voter la même règle d'or. Vérité d'un côté du Rhin, vérité de l'autre. QUESTION -- Madame la Chancelière, on vient de le souligner, la participation du secteur privé ne sera plus de mise à l'avenir avec l'ESM, or cela avait été perçu comme un élément d'équité en Allemagne, à savoir que les banques assument aussi une part du risque. Comment voulez-vous maintenant expliquer que cet élément d'équité disparaisse à l'avenir ? MME ANGELA MERKEL -- Je crois qu'il y a un petit malentendu, nous avons dit dès le 21 juillet, et tout le monde l'a accepté en Allemagne, que la Grèce était un cas particulier, un cas d'espèce et que cette décote volontaire était tout à fait exceptionnelle. Deuxièmement, nous avons dit que les questions de solvabilité seront réglées selon les règles du FMI, et le FMI a différentes approches avec des expériences historiques très différentes. Tout ce que nous disons, c'est que l'Europe ne doit pas être mise dans une position défavorable, nous devons suivre la jurisprudence du FMI et cela je l'expliquerai très facilement en Allemagne. LE PRESIDENT -- Nous l'avons toujours dit, avec la chancelière, que le cas grec était un cas particulier. Et ce n'est faire injure à personne de dire que l'on ne peut pas comparer une grande économie comme l'économie italienne ou comme l'économie espagnole avec ce qui s'est passé en Grèce. Et ce que nous voulons avec la chancelière, c'est dire aux épargnants du monde entier qu'en Europe la règle c'est que l'on rembourse ses dettes, on réduit ses déficits, on retrouve la croissance et on rembourse ses dettes. Cela fait partie du retour à la confiance auquel appelait la Chancelière MERKEL. MME ANGELA MERKEL - J'ajouterai ceci : on a bien vu que du fait de ce qu'a dit l'ancien Premier ministre Papandréou, sur l'organisation d'un référendum, a vraiment déstabilisé les marchés et c'est cela qu'il convient maintenant de dépasser parce que l'Europe veut tirer les enseignements de ses erreurs, elle veut renforcer la confiance et respecter ces règles d'or. C'est cela le message, c'est à cela que servent nos décisions. Nous allons à l'avenir suivre les règles du FMI, nous n'avons pas une Lex Europa qui déstabiliserait davantage les marchés vis-à-vis de l'Europe que ce n'est le cas sur les autres marchés. QUESTION -- Ce que vous nous avez annoncé à l'instant, cet accord franco-allemand est pour le moyen/long terme un traité. Mais que prévoyez-vous pour le court terme ou voire le très court terme, faut-il par exemple s'attendre à une prochaine déclaration de Monsieur DRAGHI. Et puis question subsidiaire, puisque c'est aussi un sujet allemand sur le nucléaire, ce matin des militants de Greenpeace ont envahi une centrale nucléaire française, qu'est-ce que cela vous inspire Monsieur le président ? LE PRESIDENT -- Sur le commentaire à faire sur ce que fera Monsieur DRAGHI, cela m'inspire exactement ce que nous avons décidé à Strasbourg. Aucun commentaire. Et sur l'initiative de ces militants, c'est assez irresponsable de prendre des risques avec sa vie et avec la vie des autres. J'ai dit que s'agissant de la sûreté nucléaire, nous publierons absolument la totalité des audits. La transparence, nous la devons aux Français. MME ANGELA MERKEL -- Je voulais simplement ajouter un mot sur les actions à court terme. Nous vous avons donné déjà une date d'ici à mars le traité devrait avoir été bouclé et à ce moment-là les négociations et alors on verra à ce moment-là le cadre, la zone euro, avec ceux qui veulent s'y joindre et avec le FESF, nous avons peut-être moins de ressources que d'aucun en voudrait mais nous avons quand même 250 milliards d'euros avec beaucoup de flexibilité et moi je suis prête à voir comment cet argent peut être en œuvre en liaison avec le FMI. Nous ne sommes pas opposés à des solutions et bien entendu, nous œuvrons pour le retour de la confiance auprès des investisseurs. QUESTION -- Une petite question de précision sur le calendrier. Espérez-vous obtenir dès le Conseil européen de cette fin de semaine une sorte d'accord de principe de la part de vos partenaires. D'autre part, vous avez évoqué la mise en place d'un nouveau traité en mars, combien vous donnez-vous pour juger, le cas échéant, que l'accord à 27 n'est pas possible et qu'il faut donc passer à des négociations à 17 ? LE PRESIDENT -- Dès jeudi. C'est très simple pour nous le calendrier, mercredi nous envoyons la lettre au Président VAN ROMPUY, jeudi et vendredi nous entendons obtenir la totalité des propositions que nous faisons et nous verrons à ce moment-là par un tour de table s'il y a lieu de passer par le traité à 27 ou par le traité à 17.Notre volonté c'est d'aller à marche forcée pour rétablir la confiance dans l'euro et dans la zone euro. Voilà, nous n'avons pas le temps, nous sommes conscients de la gravité de la situation et des responsabilités qui pèsent sur nos épaules. Donc les choses sont claires, le plus vite qu'il est possible sur la base de cet accord entre l'Allemagne et la France, ouvert aux autres. MME ANGELA MERKEL -- C'est tout à fait cela et bien entendu nous allons parler avec le Parlement européen, lui présenter nos projets pour qu'il n'y ait pas de malentendu mais nous sommes absolument déterminés à ce que ces décisions soient prises lors du prochain Conseil européen.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Madame et Messieurs les Ministres,Mesdames et Messieurs les parlementaires,Monsieur le Maire de Toulon, cher Hubert,Mes chers concitoyens, Il y a trois ans, le 25 septembre 2008, au pire moment de la tourmente financière qui allait plonger l'économie mondiale dans la plus grande crise depuis la deuxième guerre mondiale, c'est dans cette même salle que je me suis adressé aux Français. Je n'ai pas écouté ceux qui me conseillaient de ne rien dire de peur qu'en disant la vérité, on créât la panique. J'avais la conviction que pour sauver la confiance, pour éviter la peur, il fallait au contraire dire la vérité aux Français. Cette vérité, les Français étaient prêts à l'entendre.Leur dire la vérité, c'était leur dire que la France ne pouvait pas rester à l'abri d'une crise planétaire.C'était leur dire que cette crise était grave, qu'elle allait durer, qu'elle aurait des conséquences sur la croissance, sur le chômage, sur le pouvoir d'achat. Leur dire la vérité, c'était leur dire que tout le système bancaire était menacé, que leurs économies déposées dans les banques étaient menacées mais que nous ne laisserions aucune banque faire faillite, que nous ne permettrions pas qu'un seul Français perdît un seul centime de ses dépôts. Pas une seule banque n'a fermé ses portes, pas un seul centime de dépôt n'a été perdu grâce au plan de sauvetage bancaire et aux garanties apportées par l'État. Ce ne sont pas les banquiers qui ont été secourus.Ce ne sont pas les actionnaires des banques qui ont été protégés.Ce sont les économies des Français qui ont été sauvées ainsi que leurs emplois car la faillite d'une banque aurait entraîné celle de toutes les autres et c'est l'économie tout entière qui, privée de crédit, se serait effondrée. Et cela n'a pas coûté un centime au contribuable. Dire la vérité aux Français, c'était leur dire que l'État ne pouvait pas indéfiniment financer ses dépenses courantes et ses dépenses de solidarité par l'emprunt, parce qu'un jour, il faut payer ses dettes. Dire la vérité aux Français, c'était leur dire que la crise était une crise structurelle qui nécessitait des réponses structurelles, qu'elle appelait à accélérer le rythme des réformes, non pas à l'arrêter ou à le ralentir. Dire la vérité aux Français, c'était leur dire que pour sortir de la crise il faudrait travailler davantage et non pas moins. Je sais que la vie d'un grand nombre de Français est plus difficile aujourd'hui, après trois ans de crise. Je sais que malgré toutes les mesures qui ont été prises, beaucoup de Français ont souffert et continuent de souffrir. Chacun a dû faire des efforts, chacun a dû faire des sacrifices. Mais prenons le temps de regarder autour de nous dans quelle situation se trouvent les pays européens qui n'ont pas pris à temps la mesure de la crise, qui n'ont pas fait à temps les efforts nécessaires. Ils ont été obligés de baisser les salaires et les retraites et d'augmenter massivement les impôts.En 2008, j'ai dit que le capitalisme devait être refondé. J'ai dit qu'il fallait moraliser la finance. Le G20 que la France avait voulu, contribua à sauver la confiance qui se trouvait partout ébranlée. On peut toujours déplorer qu'il ne soit pas allé assez vite ou assez loin. Mais si nous regardons d'où nous venons et ce qui a été accompli depuis 3 ans, c'est une véritable révolution qui a commencé : pour les rémunérations des traders, pour les paradis fiscaux, pour les banques, pour les marchés de matières premières, rien ne sera plus comme avant. En septembre 2008, ici, à Toulon, au cœur de la tourmente, j'avais tracé une perspective : celle d'un capitalisme de production, d'une mondialisation régulée, d'une finance encadrée, d'un développement durable, d'un nouveau rôle pour l'État dans l'économie, d'une nouvelle gouvernance européenne et mondiale.Au-delà de l'urgence à laquelle le gouvernement de François Fillon a dû, avec courage et une détermination auxquelles je veux rendre hommage, faire face jour après jour, pour protéger les Français, la politique de la France s'est résolument inscrite depuis quatre ans dans cette perspective. Pas un jour je n'ai renoncé à un seul de ces objectifs. Mais aujourd'hui, la peur est revenue.Cette peur qui détruit la confiance.Cette peur qui paralyse les consommateurs, qui empêche l'investisseur d'investir, l'entrepreneur d'entreprendre, le patron d'embaucher, le banquier de prêter. Cette peur porte un nom : c'est la peur pour la France de perdre la maîtrise de son destin. La seule façon de conjurer cette peur c'est de dire la vérité. La vérité, c'est que la crise n'est pas finie et qu'il ne peut pas y avoir de projet politique qui ne procède d'un diagnostic de la crise et de son ampleur. Nier la crise c'est s'interdire toute perspective d'avenir. Ce que l'on appelle la crise de la dette souveraine qui frappe l'Europe de plein fouet, c'est la même crise qui se poursuit. C'est la crise de la dette privée qui se prolonge en crise de la dette publique. C'est la même crise, qui après avoir frappé les banques, frappe les États. Cette crise frappe tous les grands pays développés, quelles qu'aient été les majorités de gauche ou de droite qui les ont gouvernés et les politiques qu'elles ont menées au cours des dernières décennies. Il faut chercher les causes communes qui ont conduit le monde dans la situation où il se trouve aujourd'hui. C'est dans l'instauration, à partir de la fin des années 70, d'une mondialisation sans règle autre que celles qui garantissaient la liberté du commerce que se trouve l'origine des difficultés actuelles. A la fin des années 70, par une sorte de retour du balancier, l'idéologie du laisser-faire a triomphé au point de faire oublier au monde toutes les leçons qui avaient été tirées de la Grande Dépression des années 30. La globalisation financière s'est installée pour compenser artificiellement les ravages que la mondialisation sans règle provoquait dans les économies des pays développés. C'était nécessaire pour que les excédents des uns puissent financer les déficits des autres. C'était nécessaire pour que l'endettement puisse compenser la baisse inacceptable du niveau de vie des ménages dans les pays développés. C'était nécessaire pour financer un modèle social qui croulait sous les déficits. C'était inéluctable pour que le capital financier puisse aller chercher ailleurs les profits qu'il ne pouvait plus espérer dans les pays développés. Ainsi s'est mise en place une gigantesque machine à fabriquer de la dette. Ainsi les pays développés ont-ils cherché leur salut dans la seule voie qui leur restait : la fuite en avant dans l'endettement. Dans certains pays comme la France, c'est l'État qui s'est endetté. Pas un seul budget en équilibre depuis 1974 ! Dans d'autres pays comme l'Angleterre ou l'Espagne ce sont les ménages qui pendant longtemps se sont endettés. Dans d'autres encore, comme aux États-Unis, les ménages et l'État se sont endettés en même temps. La croissance extravagante du secteur financier qui a disséminé d'invraisemblables quantités de dettes a eu pour conséquence la financiarisation de l'économie. Elle l'a mise sous la domination exclusive de la logique spéculative et l'obsession du court-terme. On en connait les conséquences dramatiques sur l'industrie, sur l'environnement, sur les inégalités et sur la dégradation de la valeur du travail. Dès lors que la fuite en avant dans l'endettement devient impossible parce que les prêteurs ne veulent plus prêter, parce que l'immense pyramide des dettes jusque-là dissimulée par la complexité et la sophistication de la finance globale apparait aux yeux de tous comme un risque énorme, alors commence un nouveau cycle économique. Ce nouveau cycle sera bien différent du précédent. Le cycle qui s'annonce sera un cycle de désendettement qui ramènera le balancier de l'économie vers le travail et la production que les pays développés avaient eu tendance à trop sacrifier. Le passage d'un grand cycle d'endettement à un grand cycle de désendettement va s'accompagner d'un ajustement auquel toutes les politiques économiques des pays développés vont se trouver confrontées. Je ne crois pas qu'il serait économiquement juste, ni moralement acceptable d'imputer aux Français les difficultés que nous vivons. Nous ne sommes pas à la fin des Trente Glorieuses. Nous ne sortons pas de trente ans de prospérité dont il faudrait corriger les excès. Nous ne sortons pas de trente années où les Français auraient refusé de faire le moindre effort pour faire face à la concurrence des pays émergents. Depuis trente ans les Français ne consomment pas plus qu'ils ne gagnent. Au contraire, ils épargnent. Les ménages français sont parmi ceux qui dans le monde épargnent le plus. Depuis trente ans, dans leur immense majorité, les Français subissent plus de stress, plus de tensions, plus de fatigue. Ils ont, de plus en plus de mal à se projeter dans l'avenir. Je pense, en particulier, aux jeunes générations qui ont des difficultés de plus en plus grandes pour entrer dans la vie active. Cette situation a été d'autant plus mal vécue que depuis 30 ans les efforts des Français pour être plus productifs ont été considérables. Ils ont été courageux. Et surtout, depuis trente ans, ceux qui travaillent et qui sont proportionnellement de moins en moins nombreux ont vu peser lourdement sur leurs revenus la charge de ceux, de plus en plus nombreux, qui vivent plus longtemps, de ceux qui font des études de plus en plus longues, de ceux qui sont au chômage, de ceux que les accidents de la vie ont plongé dans la détresse. Dire la vérité aux Français c'est leur dire que cette situation, insoutenable dans la durée, se trouve aggravée si brutalement par la crise qu'il est impossible de continuer ainsi. C'est pour cette raison que la réforme des retraites ne pouvait plus être différée et qu'il a fallu en accélérer le calendrier. Contester cette réalité, c'est mentir gravement aux Français. La réforme que nous avons mise en œuvre qui garantit le financement des retraites des Français pour l'avenir était une décision socialement juste. Permettre la retraite à 60 ans sans financement était une décision socialement injuste. Dire la vérité aux Français c'est ne rien leur cacher des conséquences de la crise et des efforts qu'elle implique pour tous. Si les Français éprouvent un malaise quand ils s'interrogent sur leur avenir et celui de leurs enfants c'est qu'ils ont le sentiment que leur vie est ballotée par des crises dont ils ne sont pas responsables, qu'ils ne sont plus maîtres de leur avenir. Pour rendre aux Français la maîtrise de leur avenir, il faut rendre à la France la maîtrise de son destin. Et pour cela elle doit entrer de plain-pied dans le nouveau cycle économique. Elle doit s'y préparer. Il y a trois façons de répondre à la crise. La première, c'est de la nier. Expliquer que ce n'est pas grave, que la crise n'est qu'un prétexte. C'est mentir aux Français et préparer des catastrophes dont la France ne se remettrait pas. La seconde, c'est de faire le choix exclusif de l'austérité, de la rigueur, de la déflation. Ce serait le choix de la baisse des salaires et des retraites. Ce serait le choix de faire porter tout le poids de la crise sur le pouvoir d'achat. Ce serait le choix qui tirerait tout vers le bas, un choix qui prendrait le risque de plonger l'économie dans la récession et même dans la dépression. Il y a un autre choix possible. Celui de répondre à la crise par le travail, par l'effort et par la maîtrise de nos dépenses. C'est un ajustement par le haut. C'est un choix qui préserve le niveau de vie. Entre la baisse des retraites et travailler plus longtemps, je choisis la deuxième solution. Entre gagner moins et travailler davantage, je suis convaincu que la deuxième solution est préférable à la première, qu'elle est plus juste et qu'elle nous permettra de sortir de la crise au lieu de l'aggraver. Ce choix de l'effort, du travail, c'est la politique que suit avec constance le gouvernement. Dans le monde tel qu'il est, avec les défis que nous avons à relever, avec ce que sont les tendances de la démographie, la retraite à 60 ans et les 35 heures ont été des fautes graves dont nous payons aujourd'hui lourdement les conséquences et qu'il nous a fallu réparer. La crise est d'abord un révélateur de nos faiblesses. Mais pour peu que nous sachions en tirer les leçons, les crises nous indiquent aussi la voie à suivre pour reconstruire et elles donnent à la politique une responsabilité et un champ d'action au fond sans précédent depuis la deuxième guerre mondiale parce qu'il faut tout imaginer, tout réinventer. Il nous faut d'abord de nouveau parer à l'urgence, en évitant de devenir une cible pour la spéculation en brisant le doute sur notre capacité à maîtriser notre endettement et à rembourser nos dettes. Car le doute nous fait payer plus cher notre dette. En réduisant nos déficits, nous diminuons l'emprise que les marchés exercent sur nous, nous préservons la maîtrise de notre destin. Pour réduire nos déficits nous devons éliminer nos mauvaises dépenses, celles qui sont inutiles, celles que l'on peut supprimer sans diminuer la qualité du service public, celles que l'on peut compenser par un effort raisonnable de productivité, celles qui sont le fruit d'une mauvaise gestion, d'un mauvais contrôle, celles que l'on a laissé dériver par manque de courage pour réformer ou par défaut d'anticipation. Depuis des décennies, nous dépensons trop et souvent mal. Cela ne peut plus durer. L'habitude qu'avait prise l'Etat d'être un guichet où l'on répondait oui, non pas à ceux qui en avaient le plus besoin mais à ceux qui pouvaient protester le plus et bloquer le plus. Cela ne peut plus durer. Nous devons diminuer nos dépenses courantes, en étant plus attentifs à l'utilité de la dépense publique. Nous devons continuer à réduire les effectifs de la fonction publique en maintenant la règle du non renouvellement de un départ sur deux à la retraite. Nous devons le faire avec détermination. Mais aussi avec sang-froid, raisonnablement, sans nous laisser gagner par la fébrilité et les emballements des marchés. C'est pour cela que, dans le même temps que nous économisons, nous devons continuer d'encourager le travail et donc les heures supplémentaires, préserver les allègements de charge et nous devons continuer d'investir, car la clé de notre avenir est dans la productivité et dans la compétitivité. La France a des atouts exceptionnels pour affronter toutes les concurrences et toutes les épreuves. De tous les grands pays développés, il est celui dont le système institutionnel a le mieux résisté à la crise. Grâce à ses institutions il peut être gouverné même quand les temps sont difficiles. Ce n'est pas en passant à la VIe République qui ne serait en réalité qu'un retour à la IVe que la France maîtrisera mieux son destin. Nous avons connu l'époque des marchandages entre partis. Le résultat, ce fut l'impuissance, l'abaissement et la confusion. Dans un monde où il faut décider vite et avec sang-froid, sans à priori idéologique, c'est une fantaisie coupable que la France ne peut pas se permettre. Quand l'économie mondiale est entrée en récession, le modèle social français s'est révélé efficace pour amortir le choc. Il a contribué à ce que l'économie recule moins en France qu'ailleurs. Mais qui peut penser le maintenir sans l'adapter aux conditions qui sont celles de notre époque ? On n'éduque pas, on ne soigne pas comme hier. La délinquance n'est pas la même qu'hier. Les inégalités ne sont pas les mêmes. Et surtout, il est apparu une nouvelle inégalité celle qui fait la vie plus difficile à ceux qui travaillent au bas de l'échelle par rapport à une minorité qui voudrait profiter du système sans assumer sa part des devoirs. On ne peut pas financer notre protection sociale comme hier en prélevant uniquement sur les salaires quand les frontières sont plus ouvertes et qu'il faut faire face à la concurrence de pays à bas salaires. La réforme du financement de notre modèle social est devenue urgente. Nous ne pouvons pas garder la même organisation de notre protection sociale que celle de l'après-guerre alors que ceux qui changent plusieurs fois d'entreprise, de secteur, de métier, tout au long de leur vie active sont de plus en plus nombreux. Face à la tourmente économique et financière, disposer comme la France d'un État fort adossé à une longue tradition administrative est apparu comme un atout considérable, tandis qu'un État faible, dépourvu de toute autorité, est apparu comme l'une des causes principales qui ont conduit bien des pays à être emportés par la tourmente. La France a des atouts que bien des pays dans le monde lui envient. Elle a une démographie dynamique, une jeunesse nombreuse, des entrepreneurs, des chercheurs et des ingénieurs de talent, une main d'œuvre de grande qualité, travailleuse, bien formée. Elle a une longue tradition industrielle et agricole, des savoir-faire qui sont issus du travail de plusieurs générations. Ce n'est pas en renonçant à notre indépendance énergétique et en boudant l'énergie nucléaire dans laquelle la France a investi depuis un demi-siècle tant d'intelligence et d'argent qu'elle valorisera au mieux ses atouts. Ce n'est pas en choisissant une politique de partage du travail qui a échoué partout dans le monde que la France tirera le meilleur parti de ses ressources. Cette voie tourne le dos au progrès. C'est le travail qui crée le travail, c'est l'investissement qui engendre l'investissement. Travailler plus et mieux, se former plus et mieux, investir massivement et mieux, ce sont les principaux leviers par lesquels la France se mettra en phase avec le nouveau cycle économique. Alors qu'en France comme dans la plupart des grands pays développés frappés par la crise mondiale, le chômage augmente, nous avons le devoir de chercher toutes les solutions pour créer des emplois. La crise ne doit pas nous faire baisser les bras. Et ce n'est pas parce qu'il y a une élection présidentielle qu'il faut attendre. C'est dès à présent qu'il faut se battre pied à pied, qu'il faut mobiliser toutes les intelligences, toutes les bonnes volontés. Nous ne gagnerons pas la bataille de l'emploi sans les chefs d'entreprise, sans les partenaires sociaux. C'est pourquoi en janvier prochain j'inviterai tous les partenaires sociaux à participer à un sommet sur l'emploi pour que chacun puisse apporter des solutions, faire des propositions. Il faudra avoir le courage d'affronter les grandes questions et de lever les tabous sur les freins à la compétitivité française. Sur l'emploi on n'a pas tout essayé. Quand on voit monter le chômage, on n'a pas le droit de dire qu'on y peut rien, même si tout ne dépend pas de nous. Mais à la fin il n'y a que la croissance qui viendra à bout du chômage de masse. A l'entrée d'un cycle de désendettement qui porte en lui-même des tendances récessives, l'action en faveur de la croissance doit être plus vigoureuse que jamais. Ce moment crucial où se dessine un nouveau modèle de croissance, c'est celui qu'il ne faut pas manquer. La triple révolution du numérique, de l'écologie et de la connaissance change tout. Elle bouleverse les modes de production. Elle fait glisser la croissance du matériel à l'immatériel, de la quantité à la qualité, de la standardisation à l'innovation. A côté du capital et du travail, elle donne une importance nouvelle à ces facteurs de production que sont l'intelligence, le savoir, l'imagination. L'autonomie des universités, le Grenelle de l'Environnement, le crédit d'impôt recherche, les 35 milliards d'investissements d'avenir dans l'enseignement supérieur, dans la recherche, dans les technologies du futur préparent cette immense révolution. Il faut persévérer. Ce n'est pas le moment de nous décourager, de nous rétracter, de nous replier sur nous-mêmes, de nous réfugier dans l'immobilisme, dans la précaution, de rejeter le progrès. C'est le moment de travailler, d'investir, d'entreprendre. C'est le moment où l'État doit redevenir innovateur, entrepreneur, investisseur, où il doit entraîner ceux qui inventent, qui créent, qui entreprennent. OSEO, le Grand Emprunt, le Fonds Stratégique d'Investissement, ce sont des outils de financement de cette révolution de long terme. Il faut persévérer dans cette voie. Mais nous ne reprendrons pas la maîtrise de notre destin tout seul. Nous ne domestiquerons pas la finance tout seul. Nous ne changerons pas les règles de la mondialisation tout seul. Nous ne retrouverons pas le chemin de la croissance tout seul. Chacun doit comprendre que la France est tellement engagée dans le monde, que son économie est tellement plongée dans l'économie mondiale, qu'il n'y a pas de différence entre la politique intérieure et la politique extérieure, entre la politique nationale et la politique européenne, Au-dedans et au dehors, c'est une seule et même politique qu'un pays comme le nôtre doit mettre en œuvre pour faire face à une seule et même crise qui est mondiale. Dire la vérité aux Français c'est leur dire que l'isolement n'est pas une solution, que nous n'avons pas le choix entre l'ouverture et la fermeture parce que la fermeture serait mortelle pour notre économie, pour nos emplois, pour notre niveau de vie. Les sociétés fermées n'ont qu'un destin possible : le déclin. Le déclin économique, intellectuel, moral. C'est cette lucidité, cette acceptation du réel qui nous permettra de peser en Europe et dans le monde et d'être capable de fixer les limites que nous n'entendons pas voir dépasser. Ainsi, nous refuserons d'effacer nos frontières. Elles sont la condition de notre liberté, de notre démocratie, de notre solidarité. Ainsi, nous défendrons notre identité, notre culture, notre langue, notre façon de vivre, notre modèle social. Ainsi, nous n'accepterons pas une immigration incontrôlée qui ruinerait notre protection sociale, qui déstabiliserait notre société, perturberait notre façon de vivre, bousculerait nos valeurs. L'immigration est féconde si elle est maîtrisée pour que ceux que nous accueillons puissent être accueillis dans les meilleures conditions possibles, pour qu'ils prennent en partage notre histoire, nos valeurs, notre façon de vivre. Régulariser tous les étrangers en situation irrégulière, c'est la certitude de créer un appel d'air incontrôlable. Ainsi nous ne pourrons tolérer la persistance des dumpings, des concurrences déloyales, le pillage de nos technologies qui détruisent nos usines. Au fond la seule façon de nous protéger est d'être les artisans d'un changement avec les autres plutôt que de nous engager dans une aventure solitaire qui serait sans issue. Ayons conscience que si nous échouons à changer ensemble les règles du jeu, le monde risque de sombrer dans le chacun pour soi et le protectionnisme et nous irons à la catastrophe, parce qu'alors nous risquons de refaire pas à pas le chemin tragique qu'a emprunté le monde dans les années 30. Il y a une réalité que chacun doit comprendre, que chacun doit accepter : la souveraineté ne s'exerce qu'avec les autres. L'Europe, ce n'est pas moins de souveraineté, mais davantage de souveraineté parce que c'est davantage de capacité d'agir. On défend mieux sa souveraineté avec des alliés, que tout seul. C'est la grande leçon de l'histoire du XXème siècle. Renoncer à notre place de membre permanent du conseil de Sécurité et à notre droit de véto ne serait ni plus ni moins qu'une faute. Nous n'aurions pu aider les peuples de Libye et de Côte d'Ivoire à se libérer. La France et l'Allemagne, après tant de tragédies, ont décidé d'unir leur destin, de regarder ensemble vers l'avenir. Revenir sur cette stratégie serait impardonnable. L'histoire et la géographie ont fait l'Allemagne et la France rivales ou partenaires. En faisant le choix de l'amitié le Chancelier Adenauer et le Général de Gaulle ont fait un choix historique. L'Allemagne et la France unies, c'est l'Europe toute entière qui est unie et forte. La France et l'Allemagne désunie, c'est l'Europe toute entière qui est désunie et qui est affaiblie. Je recevrai lundi prochain à Paris la chancelière Merkel et ensemble nous ferons des propositions pour garantir l'avenir de l'Europe. Chacun a son histoire, chacun a ses blessures. Quand on parle de la monnaie, l'Allemagne se souvient de son histoire. Nous devons la comprendre et nous devons la respecter. Chacun a ses institutions, sa culture politique, sa conception de la Nation. L'une est fédérale, l'autre est unitaire. Il faut comprendre cette différence. Il faut la respecter. La France et l'Allemagne ont fait le choix de la convergence. Je ne reviendrai jamais sur ce choix. Cela ne veut pas dire que l'une veut se mettre à la remorque de l'autre, ni que les deux veulent renoncer à leur identité jusqu'à se confondre. Le choix de la convergence, ce n'est pas celui de l'imitation mais celui des leçons tirées en commun de l'expérience de chacun.Le choix de la convergence c'est celui du travail en commun, de l'effort partagé pour construire au cœur de l'économie européenne une zone de stabilité et de confiance qui sera le moteur de la compétitivité européenne. Je ferai tout pour qu'il en soit ainsi. L'Europe n'est plus un choix. Elle est une nécessité. Mais la crise a révélé ses faiblesses et ses contradictions. L'Europe doit être repensée. Elle doit être refondée. Il y a urgence. Le monde n'attendra pas l'Europe. Si l'Europe ne change pas assez vite, l'Histoire s'écrira sans elle. C'est la conviction de la France et de l'Allemagne. L'Europe a besoin de plus de solidarité. Mais plus de solidarité exige plus de discipline. C'est le premier principe de la refondation de l'Europe. Car la solidarité ne doit pas être un encouragement au laxisme. L'Europe a besoin de plus de politique. Je veux dire de plus de responsabilité politique. L'Europe sans politique, l'Europe en pilotage automatique qui ne fait qu'appliquer aveuglément les règles de la concurrence et du libre-échange est une Europe qui ne peut pas faire face aux crises. C'est une Europe désarmée. C'est une Europe qui est condamnée à subir. Cette Europe-là, nous n'en voulons pas. L'Europe a besoin de plus de démocratie. Parce que l'Europe est une entreprise qui ne peut pas réussir sans les peuples. Parce que si les peuples se méfient de l'Europe, l'Europe reculera. L'Europe plus démocratique, c'est l'Europe où ce sont les responsables politiques qui décident. Plus de politique, c'est le deuxième principe de refondation de l'Europe. La refondation de l'Europe, ce n'est pas la marche vers plus de supranationalité. Ce n'est pas la réouverture des vieilles querelles entre les partisans de l'Europe des nations et de l'Europe fédérale. L'Europe se refondera en tirant pragmatiquement les leçons de la crise. La crise a poussé les chefs d'États et de gouvernements à assumer des responsabilités croissantes parce qu'au fond eux seuls disposaient de la légitimité démocratique qui leur permettait de décider. C'est par l'intergouvernemental que passera l'intégration européenne parce que l'Europe va devoir faire des choix stratégiques, des choix politiques. Au sein de la zone Euro, il nous faut décider maintenant aller sans crainte vers davantage de décisions prises à la majorité qualifiée. L'Europe ouverte à tous les vents, l'Europe qui ne se protège par contre les dumpings, l'Europe qui ouvre ses marchés sans exiger la réciprocité de la part de ses concurrents, l'Europe qui laisse entrer des produits de pays qui ne respectent pas les règles sociales ou environnementales, ça ne peut plus durer. L'Europe doit négocier pieds à pieds la défense de ses intérêts commerciaux. L'Europe qui fait appliquer à l'intérieur le principe de la libre circulation et qui ne contrôle pas ses frontières extérieures, ça ne peut plus durer. Schengen doit être repensé. L'Europe qui tolère le dumping social et le dumping fiscal entre ses États membres, l'Europe qui supporte que les subventions qu'elle verse à certains de ses membres pour les aider à combler leur retard sur les autres puissent servir à baisser leurs charges et leurs impôts pour faire aux autres une concurrence déloyale, ça ne peut plus durer. L'Europe ne peut pas laisser ses groupes industriels à la merci de tous les prédateurs du monde, parce qu'elle leur interdit de se regrouper au nom d'une fausse conception de la concurrence, L'Europe ne peut plus ignorer la nécessité absolue d'une politique industrielle, pour soutenir nos filières et nos exportations. L'Europe doit défendre sa politique agricole commune car dans un monde de ressources rares, la sécurité alimentaire est un élément essentiel de l'indépendance. L'Europe va devoir faire des choix cruciaux dans les semaines qui viennent.Ces choix ne peuvent plus être ceux des années 80. La crise est un accélérateur.La crise est un défi majeur pour l'Europe. Le plus grand défi sans doute qu'elle ait eu à relever depuis qu'elle existe. Ne nous le cachons pas, l'Europe peut être balayée par la crise si elle ne se ressaisit pas, si elle ne change pas. Mais dans l'Europe, il y a l'Europe à 27 et il y a l'Europe de l'Euro. Au cœur de la crise européenne, il y a la crise de l'Euro. C'est la plus grave. Elle peut tout emporter. Que restera-t-il de l'Europe si l'Euro disparaît, si le cœur économique de l'Europe s'effondre ? Au moment de faire le choix de l'Euro, nous nous sommes divisés entre partisans du oui et partisans du non. Chacun avait ses raisons, ses arguments qui étaient respectables. Mais le débat est derrière nous. L'Euro existe. Sa disparition aurait des conséquences dramatiques pour les Français. Elle rendrait notre endettement ingérable. L'effondrement de la confiance paralyserait tout. Les Français s'appauvriraient... Nous n'avons pas le droit de laisser se produire un tel désastre. Prenons la crise de l'Euro pour ce qu'elle est : une crise de crédibilité, une crise de confiance. Elle ne peut se résoudre qu'en restaurant la crédibilité, en restaurant la confiance. Si nous voulons que l'Euro survive, nous n'avons pas le choix : nous devons opposer une solidarité sans faille à tous ceux qui doutent de la viabilité de l'Euro et qui spéculent sur son éclatement. Il doit être absolument clair que tous les pays de la zone Euro seront solidaires les uns des autres. Il doit être clair que ce qui a été fait pour la Grèce, dans un contexte très particulier, ne se reproduira plus, qu'aucun État de la zone Euro désormais ne sera mis en défaut. Il doit être absolument clair qu'à l'avenir aucun épargnant ne perdra un centime sur le remboursement d'un prêt accordé à un pays de la zone Euro. C'est une question de confiance et la confiance conditionne tout. Il doit être clair que cette solidarité sans faille, tous les Etats et toutes les institutions y travaillent sans relâche. C'est la raison d'être du Gouvernement de la zone Euro que la France a voulu et qui réunira les chefs d'État et de Gouvernement pour décider ensemble. C'est la raison pour laquelle la France a proposé la création d'un Fonds monétaire européen qui sera pour l'Europe l'instrument de sa solidarité, qui sera en mesure de venir en aide aux pays en difficulté. Ce Fonds mobilisera les ressources nécessaires pour offrir un rempart face à la spéculation. Nous le pérenniserons, le renforcerons et je souhaite que nous lui permettrions de décider, à la majorité qualifiée. Naturellement, la Banque Centrale Européenne a un rôle déterminant à jouer. Il y a des débats sur ce que lui autorisent ses statuts. Je ne veux pas entrer dans ces débats. La BCE est indépendante. Elle le restera. Je suis convaincu que face au risque déflationniste qui menace l'Europe la Banque Centrale agira. A elle de décider quand et avec quels moyens. C'est sa responsabilité. Nul ne doit douter qu'elle l'assumera, et, d'ailleurs je me félicite de ce qu'elle ait commencé à le faire. Cette solidarité sans faille n'est pas envisageable sans une discipline plus stricte. Si l'on veut plus de solidarité, il faut plus de discipline budgétaire. Nous devons discuter ensemble de nos politiques budgétaires, non pour qu'elles soient les mêmes partout alors que les situations sont différentes, mais pour qu'elles se rapprochent au lieu de s'écarter les unes des autres. Examinons en commun nos budgets. Instaurons des sanctions plus rapides plus automatiques et plus sévères pour ceux qui ne respectent pas leurs engagements. Renforçons les dispositifs de prévention pour que les dérives que nous avons connues ne se reproduisent plus. Chaque pays de la zone euro doit adopter une règle d'or qui inscrira dans son ordre juridique l'objectif d'équilibre budgétaire. La France doit l'adopter. L'idéal si chacun faisait preuve de responsabilités, serait de le faire avant la Présidentielle. Si tel n'était pas le cas, il faudrait le faire immédiatement après. Il ne peut y avoir de monnaie unique sans que les économies convergent. Si les écarts de niveau de vie, de productivité, de compétitivité se creusent entre les pays, l'Euro se révèlera tôt ou tard trop fort pour les uns, trop faible pour les autres ; et la zone euro éclatera. La convergence, ce doit être le maître mot de la zone euro. Ce processus sera nécessairement long et difficile. Depuis le début de la crise de la dette, reconnaissons-le, l'Europe a déçu. Pas assez vite, pas assez loin, pas assez fort. J'entends ces critiques. Parfois, j'ai partagé l'impatience des observateurs. Mais la tâche était si difficile. Le Traité de Maastricht s'est révélé imparfait. Il prévoyait des mécanismes de préventions, mais bien lacunaires, des sanctions, peu appliquées et aucun instrument d'urgence. Nous avons dû tout réinventer, tout reconstruire, et nous avons redécouvert que parfois nos conceptions de la politique économique ou de l'union monétaire étaient demeurées différentes, en dépit de 10 ans de vie commune. Maintenant, dans une situation extrême, après le long chemin que nous avons parcouru, nous devons revenir à l'essentiel et le réaffirmer solennellement. C'est pourquoi la France milite avec l'Allemagne pour un nouveau Traité. Plus de discipline, plus de solidarité, plus de responsabilité assumées devant les peuples un véritable gouvernement économique. Tel est notre vision de l'avenir de la Zone Euro et de la future réforme des Traités. C'est pour que dans le monde de demain l'Europe puisse encore faire entendre sa voix et faire vivre une très ancienne idée de la civilisation à laquelle elle tient par-dessus tout que la France se bat. C'est pour que dans le monde de demain chacun, en se développant, contribue au développement des autres au lieu que chacun cherche à se développer au détriment des autres que la France se bat. C'est pour que dans le monde de demain la coopération prévale sur la confrontation que la France se bat. C'est pour que dans le monde de demain ses valeurs, son mode de vie, sa culture ne soient pas condamnées à disparaître que la France se bat. C'est pour que les Français ne voient pas s'évanouir tout ce qu'à force de travail, d'intelligence, de générosité, ils ont construit de grand, de beau que la France se bat, qu'elle se bat à l'intérieur et à l'extérieur. Ce combat, la France le mène sans arrogance, mais sans relâche, avec la conviction qu'au plus fort de la pire des crises économiques qui n'ait jamais menacé le monde depuis trois quarts de siècle, il porte une espérance qui ne doit pas s'éteindre. Vive la République.Vive la France. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Cérémonie des écharpes d'or de la Prévention routière, à Paris le 30 novembre 2011 Mesdames, Messieurs, Je suis extrêmement heureux de vous accueillir ce soir à l'Elysée à l'occasion de la remise des « Écharpes d'Or » de l'association Prévention routière, qui récompensent depuis 1990 les initiatives remarquables des communes et des départements en matière de sécurité routière. Permettez-moi de vous féliciter, Monsieur le Président POTTIER, pour la constance et la fidélité de votre association au service de la prévention des accidents de la route. Mes félicitations vont également aux neuf lauréats des « Écharpes d'Or » de cette année, venus de toute la France, qui viennent d'être distingués par Claude GUEANT. Enfin je voudrais très sincèrement remercier tous ceux qui œuvrent au service de la sécurité routière. J'ai tenu à vous recevoir pour vous rendre à tous, maires, élus, présidents d'association, militants, membres des forces de l'ordre, fonctionnaires, l'hommage de la Nation, que vous méritez. Avant d'aller plus avant, je voudrais que nous ayons une pensée profonde pour ceux qui, ce soir, ne sont pas là, pour ceux qui ne sont plus là, pour ceux qui souffrent dans leurs corps, parce qu'ils ont été victimes un jour dans leur vie d'un accident de la route. Nous avons mis près de trente ans à diviser par deux la mortalité routière depuis le pic effrayant de l'année 1972 où la route avait tué 18 000 personnes dans notre pays. Rendez-vous compte, 18 000. Malgré l'instauration de la ceinture de sécurité, des limitations de vitesse, des contrôles, nous n'avons atteint les 9 000 morts qu'à la toute fin des années 90. Depuis 2002, soit en moins de dix ans, nous sommes parvenus à diviser par deux, à nouveau, la mortalité sur la route : de plus de 8 000 morts en 2001 à moins de 4 000 l'an dernier. Quant au nombre d'accidents impliquant des dommages corporels et le nombre de blessés, il a lui aussi été divisé par deux, 153 000 blessés en 2001, 81 000 à ce jour. C'est une prodigieuse accélération et je veux rendre hommage à l'initiative à mon prédécesseur, Jacques CHIRAC. J'ai été son ministre de l'Intérieur et il avait fixé comme priorité la diminution de la mortalité sur la route. Pour Jacques CHIRAC, comme pour son épouse, le combat contre l'insécurité routière relevait d'une conviction profonde : les victimes de la route sont des victimes parfaitement évitables, il n'y a pas de fatalité. Ce fut un combat bien difficile : déployer les premiers radars de contrôle de vitesse à compter de 2002 a soulevé une fameuse polémique. Comme il n'a pas été aisé de mettre un terme à la pratique des indulgences qui voyait certains obtenir parfois de l'autorité publique une protection inacceptable contre les conséquences normales de leurs actes. Cette pratique des indulgences sapait les fondements même du code de la route. Dès 2002, j'y ai mis fin. A l'occasion de l'élection présidentielle de 2007, nombreux sont ceux qui me conseillaient de préserver là encore une autre tradition : celle de l'amnistie présidentielle des infractions routières ! Sport national. Comme si les règles du code de la route n'étaient pas des règles aussi impératives que les autres. Souvenons-nous de ces périodes pré-électorales où nous constations la multiplication des infractions et l'aggravation tragique des bilans de sécurité routière, parce que les automobilistes anticipaient l'amnistie ultérieure. J'ai voulu y mettre un terme définitif. Et cela fonctionne : nous sommes à cinq mois de l'élection présidentielle et les chiffres de la sécurité routière sont bons au mois de novembre. Plus personne n'imagine réintroduire cette pratique d'amnistie d'un autre âge. Et pourtant, cette année 2011 fut elle aussi une année de contrastes. Le message perçu par les Français à la suite des modifications des règles de récupération des points sur le permis de conduire, a conduit à une dégradation brutale des comportements sur la route au cours des premiers mois de l'année.Ce fut une erreur lourde de conséquences, contre laquelle j'avais mis en garde. Et là encore, avec le Premier ministre, avec le Ministre de l'Intérieur dont je veux saluer l'engagement, nous avons maintenu le cap. Et dès le mois suivant le comité interministériel du 11 mai 2011, nous sommes parvenus à renouer avec la réduction de la mortalité routière. Au total, depuis 2002, imaginez-vous que c'est un demi-million de blessés en moins, un demi-million : 32 000 vies épargnées. Mais si la politique a un sens c'est bien celui-là : sauver des vies. Nous avons modifié notre manière de nous comporter sur la route. La sécurité routière ne peut progresser que si chacun respecte les règles. Cette profonde transformation de nos comportements a même eu un effet positif sur le pouvoir d'achat des Français. Entre 2000 et 2011, les tarifs d'assurance automobile qui dépendent fortement des sinistres enregistrés, ont augmenté quatre fois moins vite que l'inflation. L'inflation a été sur la période de 22%, l'augmentation des tarifs de l'assurance automobile de 6%.Il faut dire que, dans le même temps, le coût pour la société des accidents de la route a été spectaculairement réduit. 23 milliards d'euros en 2010, c'est 15 milliards de moins que le montant que nous aurions atteint sans les progrès enregistrés depuis 2001 en matière d'accidentalité. J'ai assigné au gouvernement l'objectif ambitieux de réduire le nombre des personnes tuées chaque année à moins de 3 000 d'ici à 2012. C'est une très grande ambition, je n'y renoncerai pas. Un nouvel élan me semble aujourd'hui nécessaire. J'entends qu'il soit mise en œuvre sans attendre. Le premier risque, c'est la vitesse, parce que la vitesse aggrave les conséquences matérielles et humaines de toutes les erreurs ou de tous les accidents de conduite. Faire respecter les limitations de vitesse doit demeurer notre priorité absolue. C'est en agissant ainsi, en faisant baisser les vitesses moyennes de près de 10 km/h, que nous avons réussi à diviser par deux le nombre de victimes sur la route. Nous allons poursuivre résolument le déploiement de radars fixes : la France compte 2 080 radars à ce jour. Je souhaite que 400 radars fixes supplémentaires soient déployés d'ici à la fin de l'année prochaine. En vertu des décisions du dernier CISR, ces radars ne seront plus annoncés par des panneaux, et ne pourront plus être signalés en tant que tel par les systèmes d'avertissement entre automobilistes. Je voudrais profiter de l'occasion qui m'est offerte pour rappeler qu'en aucun cas les radars ne sont le vecteur de recettes budgétaires faciles. L'argent de la sécurité routière revient intégralement à la route et à ses usagers. En 2011, sur les 600 millions d'euros d'amendes perçus, un tiers a permis de financer l'installation de nouveaux radars, un tiers a été reversé aux collectivités qui ont la charge d'une grande partie de la voirie et un quart est allé au financement des grandes infrastructures nationales. 10% seulement, 60 millions d'euros, sont revenus au budget général. Au-delà des radars, je souhaite également que l'accent soit mis sur un recours rapide aux nouvelles technologies. L'expérimentation sur les radars mobiles de nouvelle génération permettant de faire contrôler la vitesse par des véhicules en circulation, se terminera au début de 2012. Je souhaite que ces radars mobiles soient généralisés avant la fin du 1er semestre 2012. Je suis également convaincu que le limitateur automatique adapté à la vitesse autorisée, le LAVIA, peut nous permettre d'obtenir des résultats remarquables. Il faut produire sous trois mois une feuille de route relative au déploiement du LAVIA dans notre pays. La France doit être précurseur en la matière. S'agissant de l'alcool, je me réjouis que les dispositions de la LOPPSI 2 soient désormais en vigueur pour lutter contre la récidive. Elles permettent que soient désormais prononcées, à titre de peine complémentaire à un retrait de permis pour conduite en état d'ivresse, l'obligation d'installer un éthylotest anti-démarrage sur le véhicule. Cependant, je pense qu'il nous faut aller au-delà pour mettre chaque conducteur de bonne foi en capacité de s'auto-évaluer pour déterminer s'il est en mesure de reprendre le volant après une consommation d'alcool. Dans ce but, je voudrais reprendre une proposition de la mission parlementaire conduite par les députés Armand JUNG et Philippe HOUILLON. Comme eux, je souhaite, en effet, que soit rendue obligatoire la détention d'un éthylotest dans chaque véhicule à partir du printemps prochain. Sans qu'il s'agisse d'un risque à proprement parler, je veux aussi dire ma très grande préoccupation à l'égard des utilisateurs de deux roues motorisés. Il n'est pas normal qu'en 2010, 24% des morts soient des utilisateurs de deux roues alors, tenez-vous bien, qu'ils ne représentent que 2% du trafic. Nous ne parviendrons pas à réduire fortement l'accidentalité, si nous ne parvenons pas à endiguer la croissance de la mortalité chez les utilisateurs de deux roues. Et si j'entends bien que la vulnérabilité particulière des motards appelle des précautions particulières, il faut que disparaissent certains comportements tout à fait irresponsables notamment en matière de vitesse. Enfin, afin de créer, chaque année, un moment de recueillement et d'échanges sur le thème de la Sécurité routière, je souhaite la création d'une journée nationale pour les victimes de la route. Chaque année, sur l'ensemble du territoire, dans chaque département, cette journée serait consacrée au rappel des enjeux de la Sécurité routière, et à la valorisation de toutes les actions conduites dans ce domaine. Plusieurs dates sont possibles et je demande au Ministre de l'Intérieur et au Délégué interministériel à la Sécurité routière de bien vouloir me faire une proposition après consultation du Conseil national de Sécurité routière. Mesdames, Messieurs, il est peu de domaines où atteindre les résultats que nous nous sommes donnés, revêt une importance aussi grande que dans le combat pour la Sécurité routière. Là, c'est en vies humaines, en morts, en blessés, en drames individuels que se mesure l'échec ou le succès d'une politique. Tous ici présents ce soir, nous nous efforçons d'être dignes de cette responsabilité et je rappelle à ceux qui douteraient de la justesse de ce combat, que la moitié des morts n'ont eu comme seul tort que de croiser la route d'un assassin. J'aimerai que l'on pense à cela. La moitié des morts, des braves gens, qui étaient dans leur voiture, qui respectaient le code de la route et une bombe humaine leur est arrivée dessus et a brisé le destin d'eux-mêmes et de leur familles. Je sais bien que ce que j'annonce crée la mauvaise humeur, mais je suis prêt à accepter cela et à l'assumer. Et je dis à tous ceux qui sont de mauvaise humeur, devant les règles de la sécurité routière : imaginez une famille, qui au petit matin reçoit la visite d'un gendarme ou d'un policier, lui annonçant que son fils de 18, ou sa fille de 20 ans, sont décédés dans un accident de la route. Réfléchissons à cela, ça peut arriver à tout le monde, à toutes les familles et à chaque instant. L'accident, le handicap et la mort. Ce sont des sujets extrêmement graves, il n'y a aucune fatalité. Alors le sentiment de l'épiderme, ça ne compte pas devant la tragédie de toutes ces vies brisées. Je vous remercie de votre attention.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du président de la République dans le Vaucluse et la Drôme sur le thème de l'énergie nucléaire, le 25 novembre 2011 Madame et Messieurs les MinistresMesdames et Messieurs les élus de la Drôme, de l'Ardèche, du Gard et du Vaucluse,Messieurs les Présidents PROGLIO et OURSEL,Mesdames et Messieurs, Il était essentiel pour moi d'être aujourd'hui auprès de vous ici, au Tricastin, alors qu'un débat politique s'est engagé dans notre pays sur l'énergie, et en particulier sur l'énergie nucléaire. Avant toute chose, chacun comprendra que je tienne à saluer la mémoire de Georges BESSE dont le nom et le souvenir restent attachés à l'histoire du site du Tricastin, et de l'usine d'enrichissement d'uranium qu'il a voulu et qu'il a contribué à élever ici. Georges BESSE, ce grand industriel, a payé de sa vie la folie des idéologues et la violence des idéologies. Son assassinat eut lieu le 17 novembre 1986, il y a vingt-cinq ans, presque jour pour jour. Depuis, la violence politique n'est plus, en France, qu'un mauvais souvenir mais la famille de Georges BESSE, elle, pleure toujours un mari et un père. Hommage soit donc rendu ici à l'un de ces hommes, à l'un de ces ingénieurs français, à l'un de ces industriels français qui ont contribué à construire cette filière nucléaire dont la France peut être fière et qui nous donne cette indépendance énergétique dont nous ne pouvons que nous féliciter.Jusqu'à aujourd'hui, l'œuvre à laquelle a contribué George BESSE, une politique énergétique assurant l'indépendance nationale, faisait l'objet d'un consensus.Un consensus qui réunissait la gauche et la droite, quelle que soit la famille politique qui était au pouvoir. Un consensus qui réunissait l'ensemble des confédérations syndicales et patronales.Un consensus, mes chers compatriotes, vieux de plus de 65 ans, et que personne, absolument personne jusque-là, n'avait jugé bon de remettre en question. Ce consensus est aujourd'hui remis en cause. Que nous le voulions ou non, la question de notre stratégie énergétique, de notre politique nucléaire fait désormais l'objet de divisions profondes.A l'évidence, le débat est toujours légitime dans une démocratie. Mon rôle en tant que chef de l'État est d'éclairer les choix qui seront faits par les Français et aussi, parce que c'est ma première responsabilité, de rappeler quel est l'intérêt supérieur de la France. L'intérêt supérieur de la France compte bien d'avantage à mes yeux que l'intérêt politique partisan de la droite ou de la gauche. Le nucléaire n'est ni de droite, ni de gauche. Il est l'intérêt supérieur de la France. Dès la fin de la Seconde Guerre Mondiale, le Général de GAULLE confiait à Raoul DAUTRY et Frédéric JOLIOT-CURIE la tâche de mettre en place une organisation scientifique, technique et industrielle afin de permettre à la France de maîtriser l'énergie atomique. Et c'est trois ans plus tard qu'était mise en fonction la première pile atomique Zoé, Cette aventure scientifique et industrielle, engagée par le gouvernement issu du programme du Conseil National de la Résistance, a été poursuivie par les gouvernements de la IVème République puis est devenue une réalité industrielle sous l'impulsion du Général de GAULLE et de tous ses successeurs. Si Georges POMPIDOU et Valéry GISCARD-D'ESTAING ont pris les décisions majeures concernant le parc actuel, je veux rappeler, parce que c'est la vérité, que 40 réacteurs nucléaires sur les 58 de notre parc nucléaire ont été raccordés au réseau sous les deux septennats de François MITTERRAND et que François MITTERRAND lui-même a engagé la construction de 13 de ces réacteurs nucléaires. On reconnait un homme d'Etat à sa capacité à se hisser au-dessus des intérêts partisans pour faire le choix de la France.Jamais le Président MITTERRAND n'a remis en question l'héritage industriel et nucléaire de ses prédécesseurs, car il était soucieux de l'indépendance énergétique de la France. Jamais il n'a remis cet héritage en cause. Je voudrais tout d'abord préciser l'enjeu du débat. Il ne s'agit nullement d'engager une simple réflexion sur la diversification de notre production d'électricité. Il s'agit bien pour certains de préparer, purement et simplement, la sortie de la France de la filière nucléaire.En effet, comment considérer autrement la proposition de fermer 24 réacteurs et de s'interdire d'en construire de nouveaux, si ce n'est la destruction de la filière industrielle nucléaire française ? Une telle décision, - la fermeture de 24 réacteurs et l'interdiction d'en construire de nouveaux -, implique de facto que le savoir-faire technologique et que les trésors d'intelligence et de recherches accumulés depuis près de sept décennies, et indispensables à la réalisation de réacteurs nucléaires, seront inéluctablement perdus à jamais. Devant un tel danger, car c'est un danger, je me dois, en tant que chef de l'État, d'appeler chacun à ses responsabilités et de rappeler aux Français ce qu'ils doivent à la filière nucléaire française. Je veux que, le moment venu, les Français puissent faire un choix en toute connaissance de cause. Notre parc nucléaire constitue une force, une force économique, une force stratégique considérable pour la France. Le détruire aurait des conséquences -- j'ose le mot - dramatiques. Mettre un coup d'arrêt au développement et à la modernisation de notre filière nucléaire serait d'abord porter un coup très dur à l'activité et à l'emploi dans notre pays. Notre parc de centrales nucléaires fait vivre une filière industrielle qui représente, pour ses acteurs comme pour ses sous-traitants, 240 000 emplois. Avons-nous les moyens de détruire des milliers d'emplois en pleine crise ? Poser la question, c'est y répondre. A quoi il convient évidemment d'ajouter les retombées considérables dans tous les bassins d'emplois concernés. Imaginez ce que représenterait ici l'arrêt des quatre réacteurs du Tricastin et de l'ensemble des installations du cycle, pour les 7 000 personnes qui travaillent sur ce site, pour l'ensemble de leurs fournisseurs, pour tout un bassin d'emploi. Mesdames et Messieurs les élus, que vous soyez de gauche, de droite ou du centre, ce serait un cataclysme ! Imaginez ce que représenterait l'arrêt de la filière nucléaire pour la Région Rhône-Alpes, où elle emploie 25 000 personnes. Ce serait une catastrophe.Plus grave encore, arrêter le développement et la modernisation de notre filière nucléaire serait porter un coup absolument fatal à la compétitivité de notre économie. Les activités dites électro-intensives, c'est-à-dire qui utilisent massivement l'électricité dans leur processus de production, assurent dans notre pays 150000 emplois. Pour eux, pour ces emplois, l'électricité représente aujourd'hui 5 à 15 % du prix de revient de leurs produits, et cela peut aller dans certains secteurs, je pense à l'aluminium, jusqu'à 30 à 40 % du prix de revient. Ces industries électro-intensives font face à la concurrence de pays émergents qui bénéficient déjà de sources d'approvisionnement à bas coût. Une augmentation sensible du coût de l'électricité pour ces industries induirait inévitablement, par exemple, la fermeture de nos usines d'aluminium. Est-ce ce que nous cherchons ? Dans quel but, pour quelle raison ? Ce matin, j'ai visité le site d'Isover - Saint Gobain. Croyez-vous qu'il y aurait une seule chance que ce site survive en cas de doublement du prix de l'électricité ? Qu'elles produisent de la laine de verre, des produits chimiques, de l'aluminium et de l'acier, ces usines dépendent de l'énergie bon marché assurée par notre parc électronucléaire. Sortir du nucléaire, c'est donc remettre en cause l'industrie. Ce sont des pans entiers de notre industrie qui s'écrouleraient. En tant que chef de l'Etat, je ne peux pas l'accepter. Au-delà même des secteurs industriels électro-intensifs que je viens d'évoquer, d'autres secteurs utilisent l'électricité dans leur processus de production. Une hausse de 10 % du prix de l'électricité représente automatiquement 1 milliard d'euros de coûts supplémentaires pour notre industrie. Je vous laisse imaginer ce qu'il adviendrait si les plans dont j'entends parler étaient mis à exécution. Dans la crise que nous connaissons a-t-on besoin de rajouter, en plus de toutes nos difficultés, la fermeture, alors que personne ne nous le demande, que personne ne nous y oblige, de 24 centrales nucléaires qui assurent la compétitivité de notre industrie en garantissant des prix d'énergie bas ? Aujourd'hui, la bataille essentielle pour vous, c'est celle de l'emploi, c'est celle de la compétitivité. Dans la bataille internationale, les Chinois, les Indiens, les Brésiliens, les Africains bénéficient de coûts salariaux moins élevés. Pour quelle raison devrions-nous renoncer à notre avantage énergétique durement acquis par sept décennies d'efforts ? Après avoir fait les 35 heures, au moment où l'Allemagne s'engageait dans la voie de la réforme du marché du travail, je pose la question : faut-il vraiment à toute force ajouter un nouveau boulet aux pieds de nos industries ? Mon objectif, ma mission, c'est l'emploi, l'emploi des salariés d'Isover, que j'ai vus ce matin. L'emploi de centaines de milliers d'ouvriers de France qui veulent que la France demeure une terre d'usines, une terre de production.Le parc nucléaire chauffe et éclaire chacun d'entre nous. Mettre un coup d'arrêt au développement de notre parc nucléaire c'est porter un coup très dur au pouvoir d'achat des Français. Comment peut-on envisager d'ajouter à la charge des ménages plusieurs centaines d'euros par an sur leur seule facture d'électricité ? Je vais donner des chiffres. Que ceux qui les contesteront apportent les preuves aux Français. Mes chers compatriotes, le coût de l'électricité pour les ménages allemands est d'ores et déjà le double de ce qu'il est en France. Pour un ménage qui consomme en moyenne 3500 Kwatt/heure par an, la facture est de 860 euros en Allemagne, elle est de 453 Euros en France. Veut-on doubler la facture d'électricité des ménages français ? Pense-t-on que le pouvoir d'achat va si bien que l'on peut faire cette ponction alors que personne ne nous le demande, que personne ne nous y oblige ? Je ne critique pas ici les choix de l'Allemagne, mais pour la France, je le dis, je n'accepterai pas de laisser supporter par des millions de foyers, surtout les plus modestes, le poids financier d'une décision qui est purement, simplement, exclusivement, idéologique. Mettre un coup d'arrêt au développement et à la modernisation de notre filière nucléaire, c'est encore porter un coup à l'indépendance de la France. Notre parc nucléaire assure notre indépendance. Il a permis à notre pays de réduire drastiquement sa consommation de pétrole par rapport au début des années 70.Renoncer au nucléaire conduit inévitablement à importer des énergies fossiles en quantités considérables comme tous les pays qui ne disposent pas de l'atout nucléaire. Veut-on vraiment que nous nous mettions dans la main des producteurs de pétrole ? Considérons-nous vraiment que la situation soit si stable dans le monde, que l'on puisse se mettre dans la main des fournisseurs de pétrole ? Si la France est aujourd'hui une Nation écoutée, c'est parce qu'elle est une puissance économique, une puissance militaire, mais également une puissance énergétique.Les Français sont-ils prêts à sacrifier, demain, leur indépendance énergétique et donc leur souveraineté nationale ?Je m'y refuse. Enfin, il ne peut pas y avoir une politique environnementale sans l'industrie nucléaire.La production d'électricité en France est faiblement émettrice de CO2. Savez-vous que l'économie française aujourd'hui émet, pour la production d'électricité, 10 fois moins de CO2 dans l'atmosphère que l'Allemagne, où l'électricité provient à 43 % du charbon ? Quel drôle d'engagement pour la protection de l'environnement que de vouloir qu'un des pays d'Europe qui produit le moins de CO2 se retourne vers le charbon pour en produire davantage !Renoncer au nucléaire conduirait à remettre en cause les objectifs que nous nous sommes fixés en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre. Alors j'entends bien que ceux-là même qui souhaitent le démantèlement total ou partiel de notre filière nucléaire proposent de lui substituer des énergies renouvelables. Je soutiens ces énergies et j'y reviendrai dans un instant. Mais enfin soyons réaliste, tout est une question de mesure. Il faut dire la vérité aux Français, la filière des énergies renouvelables n'a pas vocation à venir se substituer à la filière nucléaire. Elle est là pour venir remplacer à terme, toutes les énergies « carbonées ». Les énergies renouvelables sont complémentaires de l'énergie nucléaire. Vouloir les opposer, vouloir substituer, à terme, l'une à l'autre entrainerait notre pays dans une explosion de dépenses.Pour que chacun comprenne bien ce que cela représente, prenons un exemple concret. Supposons que l'on décide de remplacer par des centrales photovoltaïques les 4 réacteurs actuels du Tricastin, soit le sixième du programme de suppression de réacteurs qui est envisagé. Savez-vous combien cela coûterait ? 5 milliards d'euros par an aux consommateurs français. Pour une raison, c'est que le coût de production de l'énergie photovoltaïque représente 5 à 10 fois le coût de production de l'électricité nucléaire. Je ne doute pas, bien sûr, que la technologie photovoltaïque dispose de marges de progression importantes, mais, même divisé par 2, le coût d'une telle substitution énergétique resterait absolument prohibitif. Mais pourquoi voudrions-nous multiplier par 2 le coût de notre énergie ? Y a-t-il une raison autre que l'idéologie ? Prenons un autre exemple avec l'éolien. Le coût de l'électricité produite par les éoliennes est le double de celui produit par notre parc nucléaire. Ce coût ne baissera pas significativement dans les années qui viennent. Ce sont donc 30 000 éoliennes qu'il faudrait installer dans notre pays pour remplacer les 24 réacteurs nucléaires promis à l'arrêt. Le coût d'un tel choix politique : 115 milliards d'euros d'investissements. Qui paiera ? Et où trouvera-t-on cet argent ? Tout cela par idéologie, pour fermer 24 centrales. Qui accepterait par ailleurs de voir la France et ses paysages recevoir l'implantation de 30 000 éoliennes ? C'est proprement impensable. La France a hérité de l'Histoire les paysages que nous connaissons, ces paysages ne sont pas simplement un patrimoine naturel, ils constituent un patrimoine culturel parmi les plus riches au monde. Imaginez-vous 30 000 éoliennes ? Au demeurant, ceux qui promettent le remplacement du nucléaire par des énergies renouvelables, - je vais employer un mot fort -, mentent, ils mentent aux Français. En effet, les énergies renouvelables sont, par nature, intermittentes et l'électricité n'est pas stockable. La nuit, il n'y a pas de soleil, pardon de le rappeler ! Il faudrait donc construire un nombre important de centrales à gaz, et réinvestir massivement dans la construction du réseau de transport d'électricité et de gaz, partout à travers la France. Des dizaines de milliards d'euros supplémentaires seraient nécessaires et, au final, des importations de gaz supplémentaires à hauteur de 5 milliards d'euros par an. Pensez-vous que le déficit de notre balance du commerce extérieur est insuffisant, qu'il faut renoncer au nucléaire pour acheter plus de gaz et plus de pétrole ? Et bien je ne laisserai pas la France s'engager dans une politique de dépenses massives qui menacera directement ses équilibres économiques et sa compétitivité. Je m'opposerai à la remise en cause de l'énergie nucléaire pour notre pays. Est-ce à dire que la politique énergétique de la France doit se limiter aujourd'hui à la poursuite de l'effort engagé par mes prédécesseurs ? Certes non. Depuis 2007, le gouvernement a conduit une politique visant à promouvoir, avec le Grenelle de l'environnement, le développement d'une économie décarbonnée. Nous avons d'abord mis l'accent sur l'amélioration de l'efficacité énergétique, car - Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET le dit souvent à juste titre - l'énergie la moins chère est celle que l'on ne consomme pas.L'énergie que nous consommons dans nos logements représente 43 % de la consommation. Notre objectif est de réduire cette consommation de 40 % à l'horizon de 2020. Nous consacrons à cet objectif des moyens considérables. Nous avons engagé un effort sans précédent, jamais dans l'histoire de la République française on n'a fait autant d'efforts pour les énergies renouvelables que depuis 2007. Notre objectif est que 23 % de la consommation d'énergie des Français en 2020 soit de l'énergie renouvelable. Je rappelle pour mémoire qu'en 2005, ces énergies représentaient 9,5 %, pourcentage qui n'avait pas évolué depuis l'achèvement du programme de barrages hydroélectriques. La politique que nous avons mise en œuvre a permis de développer considérablement les énergies renouvelables qui sont passées à 13 % de la consommation énergétique à la fin de l'année dernière.Quelques chiffres : entre 2005 et 2011, la capacité éolienne, en France, a été multipliée par 8. Complémentarité vous disais-je, nucléaire et renouvelable. Notre pays installera 6 000 mégawatts de capacité de production éolienne offshore d'ici 2020. Nos efforts ont été considérables sur la biomasse, le biogaz, tant pour la production de chaleur, que pour la production d'électricité. Cela permettra, par exemple, de reconvertir à Gardanne une centrale à charbon qui était vouée à la fermeture.Le parc photovoltaïque a été développé : il a été porté de 2 mégawatts à 1700 mégawatts aujourd'hui. Le développement des énergies renouvelables ne peut et ne doit se faire qu'à un rythme soutenable.En somme, à contrario des objectifs idéologiques. Notre objectif est de développer les renouvelables.Cette stratégie implique de conforter la filière nucléaire et de développer la filière renouvelable. Un mot, pour terminer, sur une question centrale qui est celle de la sûreté nucléaire. Nous devons entretenir notre capacité à construire des réacteurs restés à la pointe de la technologie dans ce domaine. Renforcer la cohésion de notre filière et valoriser notre savoir-faire à l'exportation. Par parenthèse, on m'expliquera comment après avoir fermé 24 réacteurs nucléaires on ira dire aux Chinois et aux Indiens « venez nous acheter nos centrales nucléaires. » Je crains un succès mitigé ! Le nucléaire ne peut se concevoir que si le plus haut niveau de sûreté est garanti. Et en la matière, il ne serait y avoir le moindre compromis. Au demeurant, si l'on considère que l'énergie nucléaire n'est pas sûre, alors je recommande à ceux qui le pensent d'en tirer les conséquences et d'arrêter l'ensemble des réacteurs. Pourquoi 24, pourquoi pas 58 ? Si le nucléaire est dangereux, il faut donc arrêter tout le nucléaire, mais en arrêter 24, et laisser les autres je crains que cela n'ait guère de sens. Il ne peut pas y avoir de demi-mesure en termes de sécurité. Les décisions symboliques n'ont jamais protégé personne.Par ailleurs, comment prétendre vouloir défendre la sûreté nucléaire en gardant les vieilles centrales et en s'interdisant de construire des réacteurs de nouvelle génération, qui, par nature, sont plus sûrs que les réacteurs plus anciens ? Quelle curieuse conception de la protection des Français ! « Gardez vos vieilles centrales, n'en construisez pas de nouvelles. » La sécurité va régresser ! Comment garantir la sûreté d'un parc que l'on aurait voué au dépérissement progressif et confié à des exploitants dont la seule perspective serait la fin de leur activité ?Ce serait un total non-sens. N'est-on pas fiers d'EDF, n'est-on pas fiers d'AREVA ? AREVA et EDF ne sont-elles pas des fleurons de l'industrie française ? Que serait EDF, et que serait AREVA, avec l'arrêt de la filière nucléaire ? A-t-on suffisamment de grandes entreprises pour dire à nos concurrents « rassurez-vous, nous on arrête, vous continuez » ? Quel choix intelligent ! Quelle vision, quel avenir, quelle promesse pour les emplois, pour vos enfants ? C'est un non-sens. Sur la sûreté, il n'y aura aucun compromis et pour cela, la seule réponse, c'est l'indépendance et la transparence des expertises des organismes chargés de la sûreté. Nous avons mis en place en France un système de sûreté reconnu au niveau mondial, fondé sur une autorité indépendante, l'ASN, et un institut d'expertise de très haut niveau, l'IRSN. Notre système a été défini par la Loi sur la transparence et la sûreté nucléaire qui a apporté des avancées déterminantes. Je rappelle qu'à l'époque le gouvernement de Monsieur JOSPIN n'avait pas réussi à faire voter un tel texte. Ce système fonctionne sur le principe de la transparence absolue. Le Japon a été touché en mars dernier par un séisme et un tsunami d'une ampleur exceptionnelle. J'ai été le premier Chef d'État à m'y rendre pour manifester notre solidarité à ce pays ami. L'une des conséquences dramatiques de cette catastrophe naturelle a été l'accident de la centrale nucléaire de Fukushima. Cette centrale n'avait pas incorporé les améliorations de sûreté qui auraient permis d'éviter cet accident. Nous avons immédiatement décidé d'en tirer les leçons, nous avons lancé un audit de sûreté sur la totalité des installations nucléaire de notre parc pour faire un retour d'expérience sur Fukushima. Nous l'avons fait non seulement pour les réacteurs comme cela se pratique dans les autres pays, mais nous l'avons fait également sur toutes les autres installations de la filière nucléaire, sans exception. Nous y avons intégré les facteurs humains et les questions relatives à la sous-traitance qui, je le sais, tiennent particulièrement à cœur, à juste titre, aux salariés de la filière. Conduit dans un cadre de totale transparence, notre exercice de sûreté est l'un des plus ambitieux au niveau mondial. D'ores-et-déjà les opérateurs ont fait d'importantes propositions d'amélioration des installations. Elles sont en cours d'analyse par les experts qui font des points d'étapes publics régulièrement. Les résultats de ces analyses et les conclusions de l'autorité de sûreté seront connus au tout début de l'année 2012. Je le dis solennellement, le gouvernement suivra l'intégralité des conclusions de l'ASN. Nous ne transigerons pas dans ce domaine, et les investissements nécessaires seront faits.C'est aussi au début de l'année prochaine que sera remis le rapport sur les coûts nucléaire que j'ai demandé à la Cour des Comptes. La deuxième condition pour conforter notre filière, c'est qu'elle puisse développer des projets en France comme à l'export. S'agissant de la France, je veux le redire ici, nous maintenons le projet de construire un réacteur à Penly. Mais, mes chers compatriotes, le lancement de nouveaux projets en France est une condition absolument indispensable pour projeter notre savoir-faire à l'exportation, car l'énergie nucléaire a un avenir et continuera de se développer partout à travers le monde. De grands pays émergents comme la Chine et l'Inde, soucieux de leur approvisionnement en énergie et de leur indépendance, font le choix de l'énergie nucléaire. Pourquoi devrions-nous tourner le dos à ce choix ? Dans ce contexte, ce serait folie que de renoncer au formidable avantage compétitif que nous offrent notre expérience, notre savoir-faire technologique et l'exemplarité de nos propres installations ? C'est dans cette perspective que j'ai souhaité une filière nucléaire unie, en resserrant les liens entre EDF et AREVA. Il faudra poursuivre l'innovation. En plus des moyens habituels dont bénéficie le CEA, nous avons décidé de consacrer un milliard d'euros à la filière nucléaire dans le Grand emprunt, avec quatre volets : la réalisation du réacteur d'expérimentation Jules Horowitz, la réalisation d'un démonstrateur de réacteur de 4ième génération Astrid, un programme de recherche sur la sûreté et des recherches sur l'amélioration des techniques de stockage et d'entreposage des déchets.Je précise que cela ne remet en rien en cause mon engagement de parité entre les efforts de recherche pour le nucléaire et les renouvelables, puisque le grand emprunt est aussi fortement mobilisé sur ce sujet, à hauteur de 2,6 milliards d'euros. Mesdames et Messieurs, Nous sommes à une époque où le monde est devenu un village. Ce qui se passe à l'autre bout du monde vous est immédiatement porté à la connaissance par des images, mais il n'est pas le temps de revenir à l'époque du Moyen Age, des peurs moyenâgeuses, où l'on se méfiait du progrès, où l'innovation et la recherche étaient comme frappés d'un procès en sorcellerie. Il faut croire à la recherche, il faut croire au progrès, il faut croire à la science, il faut croire à la capacité de la France de rester une grande nation grâce à l'intelligence des chercheurs, des intellectuels et des scientifiques français. On ne va pas retourner à l'époque de la bougie, on ne va pas tourner le dos au travail de 6 décennies d'ingénieurs et de chercheurs français. Soyons fiers de ce qu'ils nous ont donné, de ce qu'ils nous ont apporté. Devrions-nous être le seul pays qui tourne le dos au progrès ? J'étais il y a trois jours devant les ouvriers de l'industrie spatiale, à Toulouse. Je leur ai dit : « si on remet en cause la recherche dans le nucléaire, mais viendra le procès du spatial, puis viendra le procès de l'aéronautique, puis viendra le procès de la robotique, puis on est déjà dans le procès de l'automobile. Dans quelles usines irez-vous travailler ? Et quels seront les emplois pour vos enfants ? » C'est donc un choix majeur, mes chers compatriotes. Ce choix, ce n'est pas moi qui l'ai fait, j'ai hérité des bonnes décisions, des justes décisions de mes prédécesseurs et je n'ai pas l'intention de brader l'héritage que nous ont laissé ceux qui nous ont précédés. J'ai au contraire l'intention de laisser à nos successeurs et à nos enfants une société plus moderne, plus juste. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Remise de la médaille des meilleurs ouvriers de France, à Paris le 25 novembre 2011 Madame et Monsieur les Ministres,Monsieur le Président du concours « un des meilleurs ouvriers de France », Cher Eric MARIE DE FICQUELMONT,Madame la Présidente du concours des Olympiades des Métiers, Chère Marie-Thérèse GEFFROY,Mesdames et Messieurs, chers lauréats, Je suis très heureux de vous recevoir aujourd'hui au Palais de l'Élysée. Après les compétitions sportives, j'ai souvent le plaisir d'accueillir les médaillés et les champions. C'était le cas récemment pour les joueurs de l'équipe de France de rugby après leur si beau parcours en Nouvelle-Zélande. Aujourd'hui, je reçois donc l'équipe de France des métiers et c'est pour moi la même joie. Je devrais d'ailleurs dire, deux équipes de France. L'équipe de France des confirmés, avec les Meilleurs Ouvriers de France, et l'équipe de France espoir, qui revient du concours international des Olympiades des métiers de Londres. Je félicite les 229 lauréats du prix du Meilleur Ouvrier de France. Nous avons le plaisir de pouvoir admirer ici dans cette salle des fêtes plusieurs de vos magnifiques réalisations dans des domaines aussi divers que le prototypage industriel, la chapellerie et l'art floral. Merci au Comité d'avoir réuni ces présentations, dont j'ai bien conscience qu'elles ne sont qu'une parcelle de la richesse de vos talents. Il y a parmi vous un cuisinier, une vendeuse, un céramiste, une spécialiste de la ferronnerie d'art, une créatrice de sites internet. Je félicite également les jeunes des Olympiades des Métiers pour leurs brillants résultats: 3 médailles d'or, 3 médailles d'argent et 3 de bronze, 19 médailles d'excellence. A Londres, parmi 1000 candidats venus du monde entier, vous avez hissé la France à la 5ème place mondiale et à la 2ème européenne, c'est-à-dire mieux que pour les JO de Pékin et de Vancouver ! Vous vous êtes illustrés dans la pâtisserie, la coiffure, la taille de pierre, l'imprimerie, le métier de jardinier/paysagiste, l'administration de réseaux informatiques. Je félicite en particulier Caroline SCHMITT, Alexis BOUILLET, Michael ESNAULT pour leur très très belle médaille d'or. Je veux vous dire que chacun dans vos métiers, vous incarnez l'excellence française. Vos métiers sont nobles, vous devez en être fiers. Aujourd'hui cette cérémonie est l'occasion d'honorer les valeurs que vous incarnez : nous honorons le travail, l'effort, le dépassement de soi la transmission des savoir-faire. Je sais que plusieurs d'entre vous sont venus accompagnés de leurs tuteurs : je veux les saluer car ils vous ont transmis leurs compétences, comme je l'espère à votre tour vous le ferez. Il y a ici des personnes plus expérimentées, il y a des plus jeunes parmi les lauréats du concours des meilleurs ouvriers de France: le plus jeune a 25 ans, il est chaudronnier aéronautique, chez Airbus, le plus âgé a 79 ans, il est tonnelier ! Cela conserve. Mais cela montre surtout c'est qu'il n'y a pas d'âge pour être passionné. Votre exemple, votre réussite, adressent un message à toute la jeunesse : ce n'est pas par moins de travail que l'on s'en sort. C'est au contraire par davantage de travail et davantage d'efforts. Notre responsabilité c'est de donner à nos jeunes la formation qui leur permettra d'accéder à un emploi durable et de trouver leur propre voie et leur autonomie. Mais encore faut-il offrir à tous les jeunes, dans leur diversité, une chance de se former sur un métier qui corresponde à leurs talents. Or, pendant trop longtemps, on a privilégié la seule voie académique, considérée à tort comme la seule voie de l'excellence.J'emploie un mot fort, ce fût un immense gâchis : gâchis pour ces jeunes à qui l'on n'offrait pas un parcours à la hauteur de leurs ambitions. Mais aussi gâchis de compétences pour notre pays. Comme si nous n'avions pas besoin de tous les talents et de toutes les intelligences ! La technicité des ouvriers que vous êtes, l'originalité de vos créations sont parmi nos meilleurs atouts dans la concurrence internationale. Quand les investisseurs choisissent la France, c'est aussi la formation, la qualité et la productivité de notre main d'œuvre qui se trouvent en cause. J'ai essayé que la France tourne le dos à cette vision étroite de l'excellence. Sous la conduite de Luc CHATEL, la voie professionnelle a été réformée. Le bac professionnel se prépare à présent en 3 ans, à égalité avec les autres baccalauréats. Parallèlement, nous avons donné une nouvelle impulsion à l'apprentissage, chère Nadine MORANO, en revalorisant son image. Nous avons mis fin à ce scandale qui faisait qu'un apprenti n'avait pas accès dans les mêmes conditions tarifaires que n'importe quel autre étudiant aux restaurants et au logement universitaires. Car comment parler d'égalité de dignité si dans les faits, le jeune apprenti voit qu'il est traité différemment d'un autre étudiant ? C'était une injustice. L'apprentissage, c'est un véritable passeport pour l'emploi : 8 jeunes sur 10 qui s'engagent dans l'apprentissage trouvent, à l'issue de leur formation, un emploi. Et dans vos métiers, quand on commence apprenti, à force de travail, on peut devenir patron, on peut devenir chef d'entreprise. Frédéric LEFEBVRE le sait bien, 80% des créateurs d'entreprises artisanales sont passés par la voie de l'apprentissage. Quel plus beau message pour les familles françaises que de voir l'ascension sociale de leurs enfants ! C'est parce que l'apprentissage est un tremplin vers l'emploi que nous avons voulu qu'il bénéficie des Investissements d'Avenir. Nous avons ainsi réservé 1 demi-milliard d'euros avec Nadine MORANO pour développer les places en centres de formation d'apprentis et les solutions d'hébergement pour les jeunes. Je suis heureux de vous annoncer que 3 nouveaux projets viennent d'être sélectionnés, en Midi-Pyrénées, à Grenoble et dans le pays roannais. Au total, 12 projets ont déjà été retenus pour un montant de plus de 62 M€, ce qui représentent 557 places d'hébergement supplémentaires et 3705 places de formation supplémentaires. Les résultats de notre mobilisation sont là : depuis le début de l'année, le nombre de jeunes en alternance a augmenté de +7%. Il a augmenté de près de 25% pour les contrats de professionnalisation. Dans ce contexte, nous n'allons pas relâcher nos efforts. Je suis heureux de vous annoncer aujourd'hui avec Nadine MORANO que nous avons décidé de proroger de 6 mois les aides en faveur de l'embauche en alternance pour les entreprises, notamment le dispositif « zéro charge » : toutes celles qui embaucheront jusqu'au 30 juin 2012 un jeune supplémentaire en alternance le feront sans payer de charges patronales. Depuis 2007, nous nous sommes mobilisés pour les entrepreneurs en mettant fin aux 35 heures uniformes et obligatoires, en facilitant le recours aux heures supplémentaires, en supprimant la taxe professionnelle, en créant le statut de l'entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée qui était réclamé depuis des décennies pour qu'enfin votre patrimoine personnel soit à l'abri des aléas de l'activité professionnelle. Depuis 4 ans et demi, je vous le dis très simplement, c'est pour vous que je me bats. Pour le respect des valeurs dans lesquelles nous croyons : le travail et le respect du fruit de vos efforts. Pour promouvoir un capitalisme d'entrepreneurs et une économie de créateurs et d'innovation dont vous êtes l'incarnation. Vous êtes les forces vives de la France, vous êtes le peuple des travailleurs qui grâce à son savoir-faire nous permettra de surmonter la crise. Croyez bien que pour moi, c'est une joie de vous recevoir et pour tout vous dire je me sens vraiment en famille. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, MERKEL Angela, MONTI Mario.  FRANCE. Président de la République; ALLEMAGNE. Chancelière; ITALIE. Président du Conseil des ministres  Circonstances : Rencontre du président de la République avec Mme Angela Merkel, Chancelière de la République Fédérale d'Allemagne, et M. Mario Monti, Président du Conseil des ministres de la République italienne, à Strasbourg (Bas-Rhin) le 24 novembre 2011 Mesdames et Messieurs, Merci d'être venus jusqu'à Strasbourg. Le but de cette réunion, c'est d'abord, pour la chancelière MERKEL comme pour moi-même, de marquer la volonté de l'Allemagne et de la France de soutenir et d'aider le gouvernement italien présidé par Mario MONTI. Nous avons voulu marquer, l'Allemagne et la France, notre confiance dans le gouvernement italien. Et nous avons été très heureux de pouvoir échanger sur tous les sujets qui concernent l'Europe et l'Italie avec Mario MONTI, il vous le dira lui-même, mais il nous a invité à Rome dans un très bref délai pour poursuivre cette discussion à trois, et la chancelière comme moi-même avons répondu que nous irions à Rome avec le plus grand plaisir. Deuxième raison de cette réunion, c'est la détermination des trois premières économies de la zone euro à tout faire pour soutenir et pour garantir la pérennité de l'euro. Nous sommes tous les trois, les trois premières économies de la zone, déterminés à travailler dans le même sens pour soutenir l'euro. La troisième remarque que je voudrais présenter, c'est que nous sommes tous les trois parfaitement conscients de la gravité de la situation et nous envisageons les mêmes remèdes face à la gravité de cette situation. Nous avons indiqué au président MONTI que la France et l'Allemagne, dans les jours qui viennent, feraient des propositions communes de modification des traités pour améliorer la gouvernance de la zone euro et pour qu'il y ait plus d'intégration et de convergence des politiques économiques. Nous ferons connaître bien sûr à Mario MONTI ces propositions, souhaitant que l'Italie veuille bien, bien sûr, s'y associer. Enfin, nous avons indiqué tous les trois, d'un commun accord, notre confiance à la Banque centrale européenne et à ses dirigeants. Et tous les trois, nous avons indiqué, dans le respect de l'indépendance de cette institution essentielle, qu'il fallait s'abstenir de demandes positives ou négatives. C'est une position que nous avons élaborée ensemble et qui nous semble adaptée à la situation. Enfin, je voudrais remercier une nouvelle fois la chancelière d'être venue en France et dire à quel point, dans cette période si complexe, la force de notre entente est un élément essentiel de la stabilité de l'Europe et de l'euro. Et dire à Mario MONTI combien j'ai été heureux de le retrouver après quelques années où nous avions travaillé ensemble et de lui dire que nous mesurons l'ampleur de sa tâche ; mais le connaissant bien, nous savons qu'il sera à la hauteur de cette tâche ; toute la confiance que nous lui témoignons et aussi, s'il me le permet, toute l'amitié personnelle à son endroit. M. MARIO MONTI -- Je remercie Monsieur le président SARKOZY de cette initiative de m'inviter avec Madame la chancelière. J'ai grandement apprécié cette initiative, mon gouvernement aussi l'a appréciée et toute l'Italie l'a appréciée. Traditionnellement, l'Italie a toujours été l'un des moteurs de l'intégration européenne et l'Italie a l'intention de l'être encore plus dans cette phase qui s'annonce comme étant très problématique pour tout le monde, en particulier pour l'eurozone. Mais c'est une situation qui est pleine de promesses. Comme nous le savons, au cours de l'histoire, l'Europe a toujours su réagir de façon positive aux crises. J'ai présenté au président et à la chancelière le programme de notre gouvernement que j'ai l'honneur de présider. J'ai insisté en particulier sur l'intérêt que l'Italie porte au-delà des indications de l'Union européenne sur le respect le plus total de l'assainissement des finances publiques dans des délais serrés et j'ai confirmé l'objectif de l'équilibre budgétaire en 2013. Tout cela doit être fait de façon soutenable. Nous avons parlé avec le président et la chancelière. Tout cela implique également une croissance économique qui donnera la garantie d'une résistance dans le temps des équilibres du budget. Une croissance qui ne doit pas être inflationniste. Il faut des réformes structurelles pour cela. J'ai présenté à mes deux interlocuteurs les réformes structurelles que j'ai l'intention d'adopter pour mon pays et j'ai en particulier indiqué quel était le calendrier prévu pour l'introduction de cette réforme. Pour cela nous avons l'intention d'associer tous les partis politiques et les partenaires sociaux. C'est ce que nous avons déjà commencé à faire. Notre dialogue à trois, comme Monsieur SARKOZY l'a dit, a été très intense. Nous avons discuté des solutions possibles pour la zone euro, nous avons partagé notre inquiétude et notre préoccupation. Nous avons exprimé tous les trois, de façon commune et avec une grande convergence de vues, l'importance que nos trois pays accordent à l'objectif prioritaire d'une bonne santé de la zone euro. Il est fondamental que l'euro tienne, c'est un élément fondamental à l'intégration économique et politique européenne. Comme Monsieur SARKOZY l'a annoncé, je suis très heureux que Madame MERKEL et Monsieur SARKOZY aient accepté mon invitation à se rendre très bientôt à Rome afin de poursuivre cette discussion très intéressante et qui porte déjà ses fruits. Il est inutile de souligner qu'une collaboration forte entre la France, l'Allemagne et l'Italie ne va pas au détriment de l'esprit communautaire, bien au contraire, il s'agit d'une collaboration qui est au bénéfice de l'Union européenne dans son ensemble. Merci. MME ANGELA MERKEL - Mesdames, Messieurs, tout d'abord merci à Nicolas SARKOZY de pouvoir nous retrouver ici à Strasbourg et ensuite, je voudrais dire que cette discussion entre les trois des plus grandes économies dans la zone euro, est vraiment importante pour nous tous. Pour nous, il était également important de connaître quels sont les intentions et l'agenda du nouveau gouvernement italien bien sûr. Il s'agit de la consolidation budgétaire mais évidemment aussi des réformes structurelles qui, j'en suis convaincue, vont à nouveau apporter la croissance nécessaire pour créer les emplois et pour lutter contre le chômage. Alors nous souhaitons au nouveau Premier ministre italien, Mario MONTI, beaucoup de réussite pour son travail qui n'est pas simple, loin de là. Il a tout notre soutien. Nous le remercions également de son invitation. Puisqu'il s'agit d'une situation grave, il faut aussi que nous coopérions en tant que trois grands pays, il faut indiquer clairement que nous voulons garder un euro stable et fort dans la communauté internationale des monnaies. L'euro doit être respecté et l'euro est un projet également politique et nous allons donc le défendre de toutes nos forces. Ce n'est pas simple puisque nous avons perdu beaucoup de confiance. La confiance, il faut la recréer, la retrouver dans nos pays bien sûr, mais aussi la confiance entre nous est là. Il faut donc émettre un signal d'une coopération encore plus étroite dans l'avenir dans notre zone euro et c'est pourquoi, nos deux pays, la France et l'Allemagne, travaillent sur des propositions de modification des traités parce qu'il faut effectivement aller dans la voie d'une union fiscale et nous sommes là pour dire aussi qu'il faut coordonner davantage les politiques si nous voulons avoir une monnaie unique commune stable. Nous en avons également discuté aujourd'hui, il faut absolument que les mesures prises le 26 octobre soient mises en œuvre de façon intégrale, qu'il s'agisse de la recapitalisation bancaire, des négociations avec la Grèce et avec les banques, ou des directives sur l'effet de levier pour le FESF. Les ministres des finances dans l'Eurogroupe et dans l'Ecofin doivent prendre des décisions qui s'imposent et, lors du conseil du mois de décembre, le Premier ministre italien sera évidemment informé de l'avancement de nos travaux. Donc nous allons également lui faire des propositions pour une coopération politique plus étroite, car la confiance politique en Europe a régressé. Il faut retrouver cette confiance, il faut recréer cette confiance et vraiment, c'était une discussion très harmonieuse comme l'a dit également le Président SARKOZY. QUESTION -- Une question à tous les trois, en particulier à Madame MERKEL et à Monsieur SARKOZY. Vous avez évoqué des propositions de modification des traités européens dans les prochains jours, est-ce à dire que vous vous êtes accordés sur un élargissement du rôle de la BCE, et si oui, quel type de rôle pourrait alors jouer la BCE ? Et de quelle ampleur et dans quel délai serait la modification de ce traité ? LE PRESIDENT -- Écoutez, je vous ai dit que nous travaillons sur des propositions qui ont beaucoup avancé, que nous les présenterons avant la réunion de Bruxelles du 9 décembre et que je n'ai rien à rajouter de plus s'agissant de la BCE que ce que j'ai dit en commençant et qui fait l'accord du Président MONTI, de la Chancelière MERKEL et de moi-même. Sur le détail des propositions que nous ferons, eh bien quand nous les présenterons, nous vous les donnerons. Mais ce n'était pas le but de cette réunion aujourd'hui de présenter des modifications aux traités. C'est un autre travail que nous menons, nous travaillons pratiquement tous les jours ensemble, nos équipes, la chancelière et moi-même, c'est pratiquement tous les jours que nous échangeons. Voilà. Parce que pour trouver un accord et surtout pour tirer les conséquences d'une crise très grave, nous ne voulons plus connaître les évènements qu'est en train de vivre l'Europe. C'est dans cet esprit que nous travaillons et nous échangeons tous les jours. Cela fera l'objet d'une présentation détaillée. MME ANGELA MERKEL -- Le président français a parfaitement raison, il vient d'expliquer que la Banque centrale européenne est indépendante. Et donc des modifications éventuelles de traité ne concernent pas la BCE qui s'occupe de la politique monétaire, de la stabilité monétaire. Concernant les modifications au traité - et nous le démontrerons par la suite - nous nous préoccupons de la question d'une politique fiscale, et donc d'une coopération plus profonde en matière politique. Donc c'est un chapitre très différent. Il y aura des propositions dans ce sens mais cela n'a rien à voir avec la BCE. QUESTION -- Hier au Bundestag, vous avez refusé l'idée des eurobonds. Si maintenant, le 9 décembre, peut-on imaginer, si vous aviez le feu vert pour le reste, que vous pourriez reculer un petit peu et dire que ce serait éventuellement une bonne idée ? Face au risque que la France perde son triple A, l'agence Fitch en a parlé aujourd'hui, pouvez-vous envisager cette possibilité ? MME ANGELA MERKEL- Il ne s'agit pas de donner quelque chose et d'avoir des contreparties. Nous avons des faiblesses en matière de construction de la zone euro, il faut essayer de surmonter ces faiblesses, peut-être dues au manque d'approfondissement politique. Donc ma position par rapport à hier n'a pas évolué. Si nous faisons des pas en direction d'une union fiscale, cela peut être une étape, mais ça n'est pas un préalable pour que je change la position que j'ai exposée hier devant le Bundestag. Il ne s'agit pas de regarder chaque politique de recettes et de dépenses mais de les appréhender ensemble. Chaque pays a son budget propre, mais ceux qui ne respectent pas le pacte de stabilité, on peut leur demander des comptes parce que ces infractions au pacte de stabilité, nous les avons connues, y compris en Allemagne, et il n'y a jamais eu de recours, ni de sanctions. Et on en paye, aujourd'hui, le prix fort. Il faut éviter que ces situations puissent se reproduire et cela n'a rien à voir avec ma position par rapport aux eurobonds. Les préalables ne sont pas réunis, donc je ne change pas de position par rapport à hier. LE PRESIDENT -- On part de quel raisonnement, de quel principe ? C'est que la situation actuelle n'est pas satisfaisante puisqu'elle a conduit à la situation que nous connaissons. Donc il faut changer et pour changer, il faut proposer des modifications au traité pour que tout le monde puisse y être associé. S'il y avait des refus, alors nous aurions une autre stratégie que celle de la modification des traités. Ce peut être un accord intergouvernemental, et nous travaillons là-dessus. Je m'aperçois que nos amis allemands n'ont peut-être pas eu la bonne traduction de ce qu'a dit Fitch sur le triple A. Et dans ce cas-là, je suis très heureux de vous en faire une traduction. Fitch a dit : « Le triple A de la France : Perspective stable ». Cette traduction n'a peut-être pas franchit le Rhin, mais je vous le donne puisque vous-même, vous venez, en venant à Strasbourg, de me donner cette opportunité. Mais naturellement, si la crise des dettes souveraines devait continuer à s'aggraver, cela poserait un problème pour tout le monde, et pas simplement pour la France. C'est justement pourquoi nous sommes en train de travailler là-dessus. Un dernier point. Vous avez employé le mot « reculer ». C'est toujours très intéressant parce que, on a le choix entre être entêté et ne pas écouter les autres ; ou reculer, parce que l'on a écouté les autres.Ce n'est pas comme cela que ça se passe. L'Allemagne a une histoire, une tradition et une culture. La France en a une autre et nous essayons de nous comprendre et de converger vers le même point pour retrouver la confiance que doit inspirer la zone euro. Nous avons, avec le Président MONTI, la chance d'avoir la troisième économie d'Europe, pour créer le pôle le plus stable possible. Est-ce que vous pensez franchement que l'on se parle tous les jours parce qu'on est d'accord, simplement, spontanément ? On dit : « ah je suis d'accord, bon, tu es d'accord aussi » et on raccroche ? Non, cela ne se passe pas comme ça, même si je le souhaiterais. Mme MERKEL m'explique, parfois longuement, ses préoccupations. Je luis explique les miennes et puis, compte tenu du poids de l'histoire entre nos deux pays, on converge. J'essaie de comprendre les lignes rouges de l'Allemagne, elle comprend les lignes rouges de la France. Par exemple, sur des institutions comme la BCE, nous n'avons pas la même histoire. C'est une réalité, cela ne sert à rien de le nier, il faut essayer de comprendre et de trouver un point commun. Et quand nous disons que nous faisons confiance à la BCE, et que nous nous abstiendrons de tout commentaire positif ou négatif, cela a un sens, cela s'appelle un compromis positif où chacun essaye de comprendre la situation de l'autre et d'apporter, comme l'a très bien dit Mario MONTI, à l'Europe, le poids de nos pays. Parce que si nous devions diverger, dans ce cas-là, ce n'était pas la peine de se réunir. Mais la convergence, ce n'est pas quelque chose de spontané. Cela demande à tout le monde un effort. Vous savez, en général, c'est ceux qui sont dans l'opposition, en Allemagne, en Italie, je ne parle pas de la France, qui en général ne connaissent pas la réalité des choses et qui pensent qu'il suffit de se regarder dans le blanc des yeux, pour trouver la solution. Non, c'est un peu plus compliqué que cela. Je ne résiste pas, sur le triple A français, vous connaissez cette plaisanterie que l'on dit en France, s'agissant de l'hypocondriaque ? Vous ne la connaissez pas ? L'épitaphe sur sa tombe : je vous l'avais bien dit » Ne raisonnez pas comme cela, annoncer des catastrophes pour pouvoir dire : « Eh bien oui j'avais raison, je l'avais annoncé ». Quand on est en charge des gouvernements, on ne raisonne pas comme cela, on essaie de faire un travail sérieux, de mettre en œuvre des politiques, des stratégies, de s'y tenir et de retrouver le chemin de la croissance, comme l'a dit la chancelière, et de la confiance, comme le dit le président du Conseil. Mais pas de suivre minute après minute ce que disent les uns ou ce que disent les autres. Les variations des marchés et les vibrations des marchés. Nous avons en charge de protéger nos concitoyens. Un travail beaucoup plus difficile sur le long terme et non pas sur la fin de la journée ni sur la demie heure qui passe. QUESTION -- Une question pour M. MONTI. Vous avez dit que vous avez été invité pour apporter la contribution de l'Italie, au sein de ce dialogue entre la France et l'Italie. Quelle est la position de votre gouvernement, vis-à-vis des euro-obligations ? Plusieurs fois, avant d'être nommé Premier ministre, vous avez dit que vous étiez favorable au recours aux eurobonds. Il y a quelques temps, vous avez parlé d'un engagement confirmé avec l'Europe, de garder et d'arriver à l'équilibre du budget, l'équilibre budgétaire, avant 2013. Pour cela, vous devez prévoir un plan de redressement ? Quel serait l'impact de ce plan sur l'Economie ? Concernant les pays qui ne respectent pas les engagements en termes de budget, j'ai une question pour tous les trois : Etes-vous d'accord en matière à l'automaticité de ces sanctions pour ces pays ? M. MARIO MONTI -- Oui, il y a des objectifs qui ont été fixés pour chacun des pays. Dans le cas de l'Italie, il s'agit d'arriver à l'équilibre budgétaire en 2013. Comme vous le savez, l'Italie a un excèdent budgétaire considérable qui sera de 7, 5% en 2014. Cependant l'Italie doit faire des efforts particuliers parce qu'elle a une dette publique, héritage du passé, qui est très importante. L'objectif d'atteindre l'équilibre budgétaire n'est pas remis en question. Il me semble que dans votre question, il y a plutôt un problème plus général qui est valable pour l'économie dans le monde entier et certainement pour l'économie européenne. Vous me demandez ce qui peut arriver si on a une récession d'une ampleur plus grande que ce que l'on a prévu. D'autre part, vous vous demandez si les finances publiques doivent être ajustées pour tenir compte de la variation du cycle. C'est une question qui est bien connue, que toute l'Union européenne peut se poser. Je pense que chaque pays de son côté doit faire ses devoirs, pour reprendre l'expression qui a été utilisée par Madame MERKEL, nous voulons faire nos devoirs chez nous et c'est pour cela que j'ai accepté chaleureusement l'invitation qui m'a été faite. L'Italie veut participer, contribuer, pour résoudre les problèmes communs, à savoir comment ajuster les programmes de la politique économique des pays européens en tenant compte de ce cycle. Vous me demandez d'ailleurs quelle est ma position concernant les eurobonds, les euro-obligations. Je tiens à souligner ce qui a été dit par Madame MERKEL. Nous devons nous diriger vers une unité fiscale, vers une union fiscale si nous voulons donner une stabilité à la zone euro. Pour cela, nous devons avoir des mécanismes sûrs pour l'application des règles que l'on adoptera. Dans ce contexte, il y a la question de la modification du traité pour arriver justement à cette union fiscale. Dans ce contexte, il y a bien d'autres sujets qui peuvent être dédramatisés. Les obligations de stabilité, les 'stability bonds' comme la Commission européenne les a appelées pourraient effectivement apporter une contribution mais tout cela doit être fait à l'intérieur d'une union fiscale. Il faut bien faire attention parce que plusieurs éléments qui pourraient être bien utiles pourraient ne pas l'être si l'on n'arrive pas à une véritable union fiscale. Enfin, pour ce qui est de l'application automatique des sanctions, mes homologues, l'ont rappelé tout à l'heure, Comme l'ont dit Mme Merkel et M. Sarkozy, je pense que la perte de crédibilité du pacte de stabilité est due à des événements passés. La France et l'Allemagne s'étaient opposées en 2003, les deux gouvernements de France et d'Italie ont alors fait en sorte qu'on ne diverge pas. Je pense que c'est une erreur qui a été commise en 2003, je pense que tout le monde est d'accord là-dessus. Je m'étais battu au sein de la Commission européenne afin que la Commission dénonce le Conseil devant la Cour de Justice pour la violation du pacte de stabilité qui avait été commise en 2003. Eh bien je pense qu'une fois que des règles ont été fixées, il faut les respecter. Il ne faut pas considérer un pays plus grand, un pays plus petit, il faut éviter des négociations politiques sur des règles qui doivent être respectées. Le respect de la loi, d'une règle qui concerne la stabilité est fondamental, en particulier lorsque cela concerne la stabilité du budget. MME ANGELA MERKEL -- Permettez-moi de rajouter juste un mot. Je voudrais dire ce que j'ai apprécié avant de dire ce que je n'ai pas apprécié. En fait, la Commission a énuméré un certain nombre de propositions pour la discipline budgétaire qui sont tout à fait bienvenues. Simplement, les stability bonds ou les eurobonds, peu importe le nom qu'on leur donne, vont faire ou feraient quelque chose à savoir que les différences des taux seraient peut-être nivelées et, à mon avis, ce ne serait pas un bon signal parce qu'il ne faut pas simplement mettre entre parenthèse ces différences de taux parce qu'elles indiquent clairement où il faut encore agir, où il faut continuer à agir. Il faut retrouver la confiance pour retrouver la situation d'avant la crise, lorsque les taux étaient quasiment les mêmes partout dans tous les pays européens de par l'appréciation des marchés. Donc si l'on force les choses, je pense que ce n'est pas la bonne solution, c'est ce que je pense et c'est pourquoi j'ai exprimé cette position hier devant le Bundestag. Maintenant, pour ce qui est de l'automaticité des sanctions, je pense qu'il faut travailler à travers une modification du traité. Mario MONTI était, dans une autre vie, Commissaire à la concurrence et, dans le droit de la concurrence, les règles sont bien plus strictes que dans le cadre du Pacte de stabilité et de croissance. Chacun sait que pour ce qui est de la concurrence, il faut bien respecter les règles sinon, il y a un recours et il n'y a vraiment aucune tolérance en la matière. Lorsque Mario MONTI était Commissaire, d'ailleurs on en avait souvent parlé, c'est aussi quelque chose qui s'applique à l'Allemagne et on n'était pas toujours heureux des décisions du Commissaire à la concurrence mais on savait de toute façon qu'on allait perdre devant la Cour de Justice européenne, donc on a tout de suite respecté les règles. On n'y est pas encore dans le cadre du Pacte de stabilité et de croissance. Il faut que les pays de la zone euro y travaillent avec la détermination qui convient. LE PRESIDENT -- A tous les deux, de toute manière, on aura l'occasion de parler de toutes les propositions que l'on va faire mais elles font partie d'un ensemble et je pense que ce n'est pas utile, que c'est même dangereux que tel ou tel propose des eurobonds sans parler de la gouvernance ou parler de la gouvernance et des sanctions sans parler de l'autre côté. C'est un ensemble que nous présenterons dans les jours qui viennent et c'est cet ensemble qui redonnera de la confiance. Merci d'avoir participé à cette rencontre et bon retour.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : 94ème congrès des maires de France, à Paris du 22 au 24 novembre 2011 Monsieur le Président Jacques PELISSARD,Mesdames et Messieurs les Maires, de métropole et d'Outre-mer,Monsieur le Premier ministre,Monsieur le Président de l'Assemblée nationale,Mesdames et Messieurs les Ministres, J'ai tenu à ce que, cette année, la maison de la République qu'est le palais de l'Élysée soit ouverte aux maires de France, aussi largement que le permet ce lieu. Dans une très belle formule, Michelet avait écrit que « la France est une personne ». Grâce vous la France a 36 000 visages, le visage des maires de France, les 500 000 visages des élus municipaux qui, au quotidien, œuvrent pour répondre aux attentes multiples de nos compatriotes. Comme je m'y étais engagé l'an passé lors du congrès des maires, j'ai pu répondre, à cinq reprises, aux associations départementales de maires qui m'ont invité à participer à leur assemblée générale. J'ai eu le plaisir de me rendre dans le Cher, le Morbihan, les Ardennes, le Var et le Lot-et-Garonne pour dialoguer avec les maires, écouter leurs préoccupations et essayer d'y répondre aussi directement que possible. Je voudrais vous dire que j'ai apprécié ces échanges et je remercie ceux qui les ont permis dans un esprit républicain - qui est l'esprit, ou qui devrait être l'esprit, de toutes les réunions de maires. J'ai donc souhaité, aujourd'hui, convier à mon tour, à l'Elysée, les membres des instances de l'association des maires de France, Monsieur le Président, et des associations départementales, ainsi que les maires des chefs-lieux de canton. C'est la première fois qu'autant de maires se rendent au palais de l'Elysée. On me dit que, faute de place, les 4 000 maires invités par le président Sadi CARNOT en 1888, ou les 23 000 maires conviés à déjeuner par Emile LOUBET en 1900, avaient été réunis sur le Champ de Mars puis aux Tuileries. Les conditions météo n'ont pas permis un tel rassemblement. Je vous remercie d'avoir accepté cette invitation républicaine, aux côtés du Premier ministre et des membres du Gouvernement les plus directement impliqués dans l'action que nous conduisons. Permettez-moi de vous parler sans détour. Nous sommes, les uns et les autres, les élus du suffrage universel. Les Français nous ont confié un mandat. Ils nous ont élus pour agir. Et ils nous demandent de leur rendre compte, chacun autant que nous sommes, de notre action. C'est cela l'engagement public. C'est cela la noblesse de la République. Quelles que soient nos opinions et nos options personnelles, nous avons une mission, qui nous est fixée par la Constitution. Cette mission, c'est la charge - car c'est une charge - d'assumer l'intérêt général. Dans le plus petit des villages de France comme dans les grandes villes, dans chaque commune comme au sommet de l'Etat, nous avons le devoir de nous hisser au-dessus des intérêts particuliers, nous avons le devoir de dire « non » à la facilité, nous avons le devoir d'assumer ce qui est nécessaire pour protéger nos concitoyens et préparer l'avenir. Ces devoirs, cette exigence, chacun d'entre vous la connaît et la mesure, chacun subit la pression des intérêts particuliers au moment de prendre la décision en faveur de l'intérêt général. Ce devoir institutionnel est en même temps une exigence morale, car c'est la condition de la confiance de nos concitoyens, même à ceux à qui vous dites non ; il y a le respect lorsque la décision est assise sur le sens de l'intérêt général. Ma responsabilité de chef de l'Etat, c'est de fixer le cap des réformes indispensables -- je vais employer un mot fort -- à la sauvegarde de la France. Ma responsabilité, c'est de choisir un cap et avec le gouvernement du Premier ministre, de le tenir quelles que soient les difficultés. Chacun peut comprendre que nous ne pouvons pas rester immobiles lorsqu'à nos portes le monde change à si vive allure et que, chaque jour, des bouleversements se présentent. Nous entrons, Mesdames et Messieurs les maires, dans un monde nouveau. En Asie, en Amérique du Sud, en Afrique, de nouvelles puissances considérables ont demandé légitimement à prendre leur part du progrès économique et social. La Chine, l'Inde, le Brésil, le Mexique, l'Afrique du Sud, ces pays que l'on dit encore « émergents » sont devenus des partenaires indispensables autant que des concurrents redoutables et incontournables des nations occidentales et du Japon. Fortes d'une démographie très dynamique, capables d'innovation, ces nations émergentes veulent progresser. Leurs peuples veulent manger à leur faim et accéder aux biens de consommation. Qui pourrait leur contester ce droit ? Ces pays ont mis en œuvre des stratégies de conquête des marchés, de manière très déterminée, très offensive. Ces pays utilisent, massivement, tous les leviers dont ils disposent -- monétaire, fiscal, social, environnemental... Nous sommes bien confrontés depuis trois décennies à des formes de dumping. Cette stratégie est une réussite pour ces pays émergents, car le niveau de vie de leur population s'est amélioré. Mais, simultanément, cette stratégie est un immense défi pour les pays développés, au premier rang desquels le nôtre. Un défi immense car pendant que la Chine, l'Inde ou le Brésil ont progressé, tous les pays développés, sans aucune exception -- les Etats-Unis, l'Europe, le Japon -- ont perdu des parts de marché. Notre compétitivité à tous s'est effritée et le nombre des demandeurs d'emplois s'est chiffré en dizaines de millions. Refuser de voir le monde tel qu'il est, c'est perdre toute chance de trouver les remèdes aux défis qui sont présentés à notre pays. Pour faire face à ce choc, car ce fut un choc considérable, tous les pays développés sans aucune exception ont eu recours à l'endettement -- qu'il soit privé ou public. En France, nous avons voulu conserver notre modèle social. Les Français y sont très légitimement attachés. Cela fait partie de notre identité nationale : nous avons raison d'être fiers de financer les soins de nos malades, de venir en aide aux personnes qui recherchent un emploi, de payer les pensions de retraite de ceux qui ont travaillé toute leur vie. Qui pourrait le contester ? Chez nous, lorsque l'on perd son emploi, on n'est pas obligé d'habiter un mobil-home, dans sa voiture ou d'aller à l'hôtel parce que l'on est mis dehors de chez soi. J'aimerais, mes chers compatriotes, que les Français soient plus nombreux à comprendre la chance que représente ce système dans notre pays. Mais - car bien sûr, il y a un mais -, trop longtemps, nous n'avons pas fait le choix de moderniser, d'adapter, de réformer notre modèle social pour mieux le sauvegarder. Le monde bouge à une vitesse stupéfiante et nous avons refusé de prendre les mesures pour sauvegarder le modèle social auquel nous sommes attachés : au début des années 80, à la fin des années 90, il y a eu le choix d'abaisser l'âge du départ à la retraite, le choix de réduire la durée du temps de travail. Je dis un choix car personne ne nous obligeait à prendre ces décisions, personne ! Cela revenait au fond à demander aux générations futures de payer pour la génération qui prenait des décisions, qu'elle savait n'avoir en aucun cas les moyens de financer. J'ai parlé de choix parce que non seulement personne ne nous y obligeait mais, dans le même temps, d'autres nations confrontées aux mêmes défis que nous faisaient d'autres choix : le choix de l'investissement, le choix de l'innovation, le choix du travail. Pendant que les autres, confrontés aux mêmes défis, faisaient le choix du travail, la France a feint de croire que la dépense publique était inépuisable et qu'elle était la solution à tout. Ce fut une illusion dont nous payons aujourd'hui au prix fort les conséquences ! Faute d'avoir su définir au plan international un certain nombre de règles indispensables pour lutter contre des pratiques de dumping, et faute d'avoir engagé assez tôt les réformes dont notre pays avait besoin, eh bien, disons les choses telles qu'elles sont : nous nous sommes affaiblis. Pendant que les autres travaillaient davantage, investissaient davantage, innovaient davantage, nous choisissions de nous endetter davantage, de dépenser davantage et de travailler moins, moins dans la semaine et moins dans la vie. Depuis 2008, nous avons eu, avec François FILLON, à affronter trois crises absolument majeures : la première crise fut la crise financière, provoquée par les errements du système financier mondial. Deuxième crise : 2009, crise économique directement liée à la première, crise beaucoup plus violente que la fameuse crise de 1929 parce qu'elle a touché tous les pays, toutes les régions du monde et tous les secteurs. Enfin troisième crise, qui était latente et qui a éclaté au grand jour cette année : la crise de l'endettement, dans l'ensemble du monde développé. Face à cette situation - l'immense défi de la montée des pays émergents et du recul de notre compétitivité, pour les pays développés - et face à la succession, jamais vue, de trois crises d'une si grande ampleur, le devoir des responsables, des femmes et des hommes d'Etat, le devoir, c'est de dire la vérité. Car si l'on ne dit pas la vérité, on ne pourra pas protéger la France et les Français. C'est absolument incontournable. Tout est lié, pour protéger les Français, il a fallu prendre des décisions au plan mondial. Je n'insisterai pas, chacun a suivi les efforts de la France lors du G20. Le mondial, l'européen et le national sont liés. Face aux dérèglements financiers, tout doit être mis en œuvre pour que les mêmes causes ne puissent plus produire les mêmes effets. Il n'y a pas de liberté sans règle. La dérégulation financière a conduit aux excès financiers auxquels nous avons assisté. De la lutte contre les paradis fiscaux, dont le mot n'était même pas prononcé il y a deux ans, à l'augmentation du capital des banques, à la régulation des hedge funds, à la régulation des bonus et des rémunérations choquantes et scandaleuses, le travail a commencé. Dans les avancées du G 20 de Cannes, il y a quelque chose qui est important : pour la première fois, l'ensemble des pays du monde est convaincu de la nécessité de la définition d'un minimum de socle social. L'idée d'un modèle social unique n'a aucun sens et cela ne serait donc pas souhaitable. Accepterions-nous nous que l'on nous impose des règles sociales que l'on connaît dans d'autres pays ? J'en doute. Comment pourrions-nous imposer aux autres des règles que nous ne voudrions pas nous voir imposer à nous-mêmes. Mais le socle social, ce minimum qui, du continent asiatique au continent sud-américain doit porter la destinée de l'ensemble des peuples du monde, cela c'est incontournable. Pour la première fois, à la demande de la France, les choses ont été actées. Il y a une deuxième dimension, qui est la dimension européenne. Il faut bien, mes chers compatriotes, comprendre une chose : nous sommes 500 millions d'Européens dans un monde qui compte 7 milliards d'individus, 500 millions vivant sur le même continent, ayant des histoires mêlées. Le rapprochement des peuples d'Europe, c'est la garantie d'un continent européen en paix. Il n'y a pas d'avenir pour l'Europe dans la divergence, il n'y a d'avenir que dans le rassemblement et la convergence. Nous nous en sortirons ensemble, ou nous périrons chacun de notre côté. Il y a une histoire européenne, il y a un modèle de civilisation européen, il y a une identité de notre continent. Nous avons reçu cette union de nos parents et de nos grands-parents sur les décombres de la guerre, nous n'avons pas le droit de brader cet héritage. Ce n'est pas une question d'engagement partisan, chacun peut avoir son idée sur la façon dont on doit construire ou faire évoluer l'Europe. J'aurai l'occasion d'en parler dans quelques temps. Mais l'objectif de la solidarité de 500 millions d'Européens devrait être un objectif qui nous rassemble tous. Et par ailleurs, au cœur de cette construction européenne, il y a l'amitié, l'entente, l'alliance entre la France et l'Allemagne. C'est peut-être, dans cet héritage européen, ce qu'il y a de plus précieux pour chacun d'entre nous. Et vous les maires, vous le savez bien, qui tous avez dans vos communes des monuments aux morts qui rappellent qu'au XXème siècle des jeunes de vos villes et de vos villages ne sont pas revenus à la maison parce que l'on s'est entretué, entre Allemands et Français. Et s'il y a bien des Français qui comprennent que l'entente entre la France, l'Allemagne doit être indissociable, et que cela ne doit être brisé par aucun objectif partisan, c'est bien les maires de France, au vu des monuments aux morts dont ils sont les gardiens. J'ai d'ailleurs une conviction, qui est aussi celle de la Chancelière MERKEL : la zone euro, les 17 pays de la zone euro, doivent être davantage intégrés. Et au sein de cette intégration des 17 de la zone euro, la France et l'Allemagne doivent se rapprocher et être le socle de la stabilité de la zone euro et de l'Europe en général. C'est un choix décisif. L'intégration de la zone euro, cela voudrait dire que chacun doit faire un effort - pas de dumping fiscal entre nous, pas de budget dispendieux. Si les uns choisissent des économies et ont des attitudes budgétaires responsables, ceux qui se sont endettés d'une manière excessive doivent faire des efforts : l'appartenance à l'euro implique des droits mais implique aussi des obligations pour ceux qui y participent. Je voudrais terminer ce point-là : Mesdames et Messieurs les maires, regardez attentivement ce qui se passe dans des pays qui ont refusé de faire, au moment où il le fallait, les réformes nécessaires. On pourrait dire que les discours politiques sont toujours prophétiques - de bonnes nouvelles lorsqu'ils sont au pouvoir, de mauvaises quand ils sont dans l'opposition. Je vous demande de regarder attentivement ce qui se passe chez nos voisins qui n'ont pas choisi de faire les efforts que nous avons décidés. En Grèce, en Italie, au Portugal, en Espagne, en Irlande, les gouvernements ont dû en catastrophe diminuer les salaires, baisser les pensions de retraite et susciter des évènements sociaux d'une gravité extrême. Parce que la réforme que l'on refuse quand on doit la faire, on doit malgré tout l'assumer, mais dans des conditions bien pires, lorsqu'on l'a fait en retard, que si on l'avait fait à l'heure. Ces gouvernements dont je viens de parler, j'en parle parce qu'ils ont eu des gouvernements de gauche et de droite et la grille de lecture habituelle à la France partisane, la gauche et la droite n'a pas de sens en l'occurrence face à la gravité de cette crise. Je vous ai dit cela parce que l'année dernière, je me souviens, cher Jacques PELISSARD, du congrès des maires. Je n'ai pas oublié cette salle très remplie, tellement attentive et si chaleureuse à la fin. Je voudrais que vous compreniez quelque chose, nous en parlions encore ce matin avec le Premier ministre. Nous savons parfaitement que votre travail est difficile et il ne s'agit pas de donner des leçons à qui que ce soit, cela n'aurait aucun sens mais il faut que vous compreniez qu'il ne peut pas y avoir d'un côté l'Etat, de l'autre les collectivités territoriales, la troisième la sécurité sociale. Ça c'est une vision totalement dépassée de la situation de notre pays. C'est une vision mensongère qui préparera des lendemains qui déchanteront beaucoup. Il y a l'Etat, il y a les collectivités locales et il y a la sécurité sociale. Nous devons raisonner en parfaite cohérence. J'ai le souvenir de la réforme de la carte judiciaire et des souffrances, voire parfois des humiliations que cela a apporté dans certaines villes de France, mais aujourd'hui, où il y a un tiers d'institutions en moins, qui osera dire aux Français que la carte judiciaire héritée de 1958, qui n'avait pas été retouchée depuis 1958, n'avait pas besoin d'être modifiée. Je ne dis pas que l'on a bien fait, je ne dis même pas qu'il n'y a pas eu ici ou là ce qui a pu être ressenti comme une injustice, mais sur le fond des choses, est-ce que nous pouvions continuer à dire : tout le monde sait qu'il fallait la réforme de la carte judiciaire mais il ne faut pas le faire, parce qu'il y a des cantonales, parce qu'il y a des régionales, parce qu'il y a des municipales, parce qu'il y a des législatives, parce qu'il y a des présidentielles ? Avec ce type de raisonnement, on détruira la France. Un jour, il aurait fallu le faire et cela aurait été bien plus difficile. Rappelez-vous les protestations parfaitement compréhensibles lorsqu'il a fallu faire la réforme de la carte des armées. Certains de nos propres ministres, cher François, et je peux parfaitement le comprendre, nous indiquaient « il ne faut pas fermer cette base, parce qu'elle participe à l'aménagement du territoire et de quoi vont vivre les commerçants de ma commune ? ». Le service militaire ayant été supprimé en 1996, pouvions-nous garder la même carte militaire des années après alors que 400 000 jeunes ne faisaient plus le service national ? Est-ce que c'était crédible, est-ce que c'était possible, est-ce que c'était simplement raisonnable ? Non. Pour autant, j'aurais été moi-même un élu de ces régions ou de ces villes, bien sûr que j'aurais protesté, bien sûr que je me serais battu pour obtenir ici des compensations, là un remplacement, mais pouvait-on s'abstenir de ce choix ? Non, il fallait le faire. Je pourrais dire exactement la même chose de la carte hospitalière, à l'époque de la télémédecine, des réseaux de soins. Peut-on avoir comme seul argument, pour maintenir une maternité, que « ma mère y est née, j'y suis né, mes enfants y naîtront » ? Je comprends parfaitement ce réflexe identitaire et je comprends parfaitement le sentiment de maires et d'élus : « mais qu'est-ce qui va rester chez nous ? » Mais en même temps, comprenez que si la France veut continuer à soigner, si chacun peut choisir son médecin, son hôpital et si chacun peut être remboursé de l'essentiel de ses dépenses de santé, pouvions-nous garder la même carte hospitalière ? Je pourrais multiplier, Mesdames et Messieurs les maires, les exemples. Les bureaux de poste, le réseau du Trésor, le réseau d'EDF. Chaque fois bien sûr des gens, légitimement, ont protesté. D'ailleurs, vous savez, sur mon bureau, n'arrivent que des décisions qui provoquent des déceptions légitimes parce que les décisions qui ne provoquent pas de déceptions, avec un souci de me protéger, elles ont été prises bien avant. Vous-mêmes quand vous avez à arbitrer entre vos adjoints et les demandes de vos concitoyens, vous savez parfaitement que ce sont les décisions les plus difficiles à prendre. Je voudrais dire que j'assume les choix qui ont été faits. Cela ne veut pas dire que je considère que l'on a fait les choses parfaitement. Je dis que la direction que nous avons retenue, dès 2007, avant la crise, était nécessaire. Je revendique ce choix qui n'était pas pour « embêter » les maires, pour pénaliser la ruralité, pour enlever à telle ou telle commune, mais qui a été fait parce que nous percevions les périls qui s'approchaient de notre pays comme de tous les pays développés. Que dire de la réforme des retraites : il y a plus d'un an et demi, avions-nous en vérité d'autres choix que de tirer les conséquences sur la durée de vie au travail, de l'allongement de l'espérance de vie, avions-nous d'autres choix ? Tout le monde sait bien qu'en 1983 la France n'avait pas le choix de passer de 65 à 60 ans. Tout le monde le sait, y compris ceux qui l'ont fait. En 2010, aucune organisation syndicale ne nous a soutenus. Je peux le comprendre, personne n'a envie d'assumer le choix de faire travailler les gens deux années de plus sans augmenter la retraite. Et quant aux formations politiques qui nous ont soutenues, elles étaient réduites aux dimensions de la majorité. Et je remercie d'ailleurs ceux qui ont eu le courage de porter cela. Mais aujourd'hui, un an et demi après la réforme, qui osera dire que cette réforme, il ne fallait pas la faire ? Et qui osera dire, les yeux dans les yeux, aux Français : « si c'est moi, je reviendrai là-dessus » ? Personne n'osera le faire. Je l'espère. Personne n'osera le dire. Je l'espère pour la France et pour celui qui pourrait le dire. Parce qu'il y a la politique et il y a la France, et on ne peut pas jouer avec cela. Quand nous avons vu que, sur 15 millions de retraités, la sécurité sociale allait chercher à la banque pour 1 million et demi d'entre eux, l'argent qu'elle n'avait pas. Bien sûr qu'il y a eu de la colère, bien sûr qu'il y a eu de la mauvaise humeur. Mais cette colère et cette mauvaise humeur ne sont rien, par rapport à la violence qu'aurait connue notre pays si un jour, par malheur, à des gens qui ont travaillé toute leur vie, qui ont cotisé toute leur vie, venant aux guichets de la sécurité sociale, on aurait dit : « pardon, il n'y a pas d'argent pour payer vos retraites ». Ce choix-là, en conscience, nous n'avons pas voulu le faire : c'était le choix de la facilité et c'était le choix du mensonge. Il y a eu la RGPP, sigle si peu populaire parmi les maires, et il y a eu le non-remplacement d'un fonctionnaire sur deux partant à la retraite, décision que nous avons prise dès 2007. Là aussi, mesdames et messieurs les maires je sais combien vous êtes attachés à l'école du village, à l'école de la commune, mais je vous demande de réfléchir en conscience - j'allais dire en citoyen et en Français. Pensez-vous qu'il est normal que la France ait créé un million de postes de fonctionnaires entre 1990 et 2007 ? Pensez-vous qu'en 1990 la France était à ce point sous-administrée qu'il fallait créer un million de postes de fonctionnaires en plus? C'est une question qui se pose à chacune et à chacun d'entre nous. Et je le dis d'autant mieux qu'être fonctionnaire des collectivités locales, de l'État ou de l'hôpital, c'est un métier difficile qui mérite respect. On doit respecter la fonction publique. Mais respecter la fonction publique c'est également avoir le courage de dire : « si vous voulez qu'on améliore les conditions de vos rémunérations, alors vous devez accepter la diminution des effectifs ». Et nous assumons le choix de 150 000 postes de fonctionnaires enlevés entre 2007 et aujourd'hui. Enfin, le Premier ministre, avec le gouvernement, a présenté un nouvel effort budgétaire. Ils ont eu raison. Car sur la stratégie qui consiste pour nous à être en 2013 à moins de 3% de déficit et en 2016 à 0% de déficit, je le dis très clairement : élections ou pas, nous respecterons scrupuleusement le chemin que nous avons fixé. Les économies qu'a proposées à juste titre le Premier ministre seront respectées car nous ne pouvons pas prendre de risques avec l'avenir de la France. Naturellement, cela demande, et j'y viens, un effort aux collectivités territoriales. Bien sûr. Alors même que les demandes sociales sont immenses, alors même que les bureaux d'aide sociale sont submergés. Mais, là aussi, je voudrais vous faire toucher du doigt une réalité. En 2009, la France a vu ses recettes fiscales diminuer de 20%. Quand le Premier ministre dit « le gel des collectivités territoriales » vous avez à juste titre l'impression qu'on est sévère et qu'on vous complique la tâche. Mais vu du point de vue de l'État, cela veut dire qu'on garantit 100% des sommes de l'an passé alors que nous avions 20% de recettes en moins. C'est cela la réalité. Elle n'est pas confortable à entendre. Elle n'est pas commode à regarder. Elle n'est pas facile à assumer mais c'est la réalité. Et la réalité, on doit la regarder telle quelle. Les choix que nous proposons, les choix que nous faisons sont réfléchis. Il n'y avait pas d'autre possibilité. Effort national, effort local. Dans le même temps, avec les investissements d'avenir nous avons essayé de doper l'investissement français, car tout le problème était là. C'est tellement difficile de réduire une dotation. Vous le savez bien, vous, mesdames et messieurs les maires, chaque fois qu'il faut réduire une subvention, c'est la croix et la bannière. Imaginez quand il s'agit de 100 milliards d'euros. Supprimer un investissement, c'est le choix qui a été fait quasiment systématiquement dans notre pays depuis 30 ans. On ne touche pas aux dépenses de fonctionnement et on sacrifie l'investissement. A l'arrivée c'est le sacrifice de l'avenir, sacrifié au présent. Et le réveil est douloureux. Alors la France doit retrouver le chemin de l'équilibre des comptes publics. L'État représente 35% de la dépense publique. Si on fait un effort sur l'État, on ne fait un effort que sur un tiers de la dépense publique. Et que l'on soit parlementaire, élu local, président de la République, ministre, premier ministre, c'est incontournable. Donc il faut avoir le courage de parler avec des femmes et des hommes responsables, car vous êtes responsables, sinon vous ne vous seriez pas proposés au suffrage de vos concitoyens. Il y a la part de la sécurité sociale, 45%, et la part des collectivités locales pour 20%. C'est ensemble que nous devons faire cet effort et vous savez, mesdames et messieurs les maires, je parcours la France très souvent je ne crois pas qu'un seul de nos concitoyens envie aujourd'hui la situation de nos amis grecs, de nos amis portugais, de nos amis espagnols ou de nos amis irlandais. Pas un seul. Ne vous trompez pas. Pendant longtemps, dans notre pays, on n'était entendu que lorsque l'on parlait de dépense. Un monde nouveau, vous ai-je dit au début de mon intervention. Des citoyens nouveaux, aujourd'hui, sont prêts à écouter ceux qui tiendront le discours de la vérité. Alors, bien sûr, cet effort budgétaire, nous ne le demanderons pas de manière arithmétique, comme si chaque collectivité, quelles que soient ses caractéristiques, devait passer sur la même toise. Je veux ici parler de la péréquation. C'est un sujet bien difficile car tout le monde est toujours favorable à la péréquation, en général, à la condition, en particulier, d'en bénéficier. Je tiens à souligner une avancée : la péréquation des droits de mutation à titre onéreux des départements, assis sur les transactions immobilières, a permis de redistribuer, en 2011, un demi-milliard d'euros. Cela veut dire qu'on a été prendre à 26 départements, pour donner à 71 départements, eux même moins dotés. Ça n'a pas fait un plaisir immense aux 26 départements qui ont été ainsi prélevés, mais ça n'a fait aucun plaisir aux 71 départements qui ont reçu une dotation tout juste minimale, dont ils ne comprennent pas pourquoi elle est si faible, là aussi. Eh bien, cet effort, nous le reconduirons en 2012. Et nous sommes en train de définir un mécanisme de péréquation entre les communes et les intercommunalités. 250 millions d'euros seront ainsi redistribués et ce sont les zones rurales qui en seront les premières bénéficiaires, parce que les zones rurales sont dans une situation très particulière et nouvelle dans notre pays. Elles perdaient de la population, elles en gagnent. Mais le problème, c'est que la population qu'elles gagnent, c'est souvent une population plus âgée qui vient prendre sa retraite, qui est extrêmement consommatrice en soins et en dépenses. C'est une réalité que les élus des villes doivent comprendre et accepter. Alors j'ajoute, qu'au-delà de ces questions budgétaires, nous avons entendu les préoccupations des collectivités à propos des conditions de leurs financements. Par le passé, certains acteurs bancaires ont fait prendre des risques - je vais employer là aussi un mot fort - inouïs, à des élus locaux qui, eux-mêmes, ont parfois manqué d'un peu de bon sens. Je pense à certaines grandes collectivités, conseillées par des spécialistes, qui ont choisi, sans que personne ne les mette en demeure, des produits financiers extraordinairement risqués. Le gouvernement a nommé un médiateur pour permettre la renégociation de ces emprunts toxiques. Nous serons à vos côtés. Mais que chacun ait l'honnêteté de reconnaître que, pour certains, les risques qui ont été pris étaient absolument démesurés. Car il n'y a pas besoin d'être un grand spécialiste pour comprendre que, quand quelqu'un vous promet de gagner des sommes considérables rapidement et de façon certaine, il faut le reconduire tout de suite à la porte de son bureau. Parce que si la recette miracle existait, cela se saurait depuis bien longtemps. Alors cette question ne doit pas occulter tout le reste, c'est-à-dire les préoccupations légitimes des collectivités bien gérées qui doivent faire face à un resserrement de l'accès aux crédits. Le Premier ministre a décidé la création d'un pôle public de financement des territoires autour de la banque postale et de la caisse des dépôts, qui sera opérationnel au tout début de l'année 2012. Cela m'amène une remarque. Nous sommes l'un des pays les plus bancarisés du monde et nous devons assumer la création, en 2004, d'une banque OSEO pour que des PME puissent avoir des prêts et nous devons, début 2012, créer une banque pour que les collectivités puissent elles-mêmes accéder à des prêts. Ça pose, quand même, certaines questions sur la façon dont certains conduisent leur métier et assument leur responsabilité. Franchement, l'État le fait bien volontiers, mais ce n'est quand même pas prendre un risque que de prêter de l'argent à des collectivités. Alors je sais que ces remarques ne changeront pas les choses mais enfin, j'espère que ceux qui sont chargés de l'entendre, l'entendront, car lorsqu'il s'agit de financer la bulle immobilière, il n'y a pas de problème pour trouver des financements. Enfin, un mot sur la réforme territoriale, très populaire auprès des élus, toutes tendances confondues. Une loi a été votée, voici un an, par le Parlement ; cette loi s'appliquera et je remercie Claude GUEANT et Philippe RICHERT d'y veiller sous l'autorité du Premier ministre. Là encore, qu'on me comprenne bien. Chacun est d'accord pour que l'on réduise la dépense publique. Qui pourrait oser dire aux Français qu'il était possible de continuer avec sept niveaux d'intervention bénéficiant quasiment tous de la compétence générale ? Sept niveaux. Commune, intercommunalité, pays, département, région, État, Europe ! Naturellement, compétence générale, tout le monde fait ce que fait tout le monde. Les élus les plus anciens, les plus expérimentés ne sachant où s'adresser, à qui s'adresser, à quel guichet demander, déposent des dossiers à tous les guichets. Et il y a 20 milliards de dépenses sur les mêmes sujets, entre départements et régions. Tout le monde le sait. Il n'y a pas une personne qui peut le contester. Nous avons fait le choix de simplifier et d'alléger cela. Ce n'était pas un choix facile. D'abord, c'est un choix qui a protégé les communes qui ont vocation, elles et elles seules, à avoir compétence générale, avec l'Etat. La compétence générale de la proximité, la compétence générale de la nation. Voilà les deux seuls niveaux de compétence générale acceptables dans un pays moderne. Cette réforme, elle est d'abord une réforme pour les maires parce qu'elle protège les compétences générales. Ensuite, nous avons voulu protéger une structure particulière à la France : le canton. Parce que si le canton disparaissait, je voudrais vous dire une chose, c'est la ruralité qui n'aurait plus de représentation. Naturellement que, dans la ville, le canton ne veut pas dire grand-chose, mais pour la ruralité, c'est essentiel. Et nous avons ainsi organisé une réforme où vous, les maires, vous aurez à faire face à un conseiller territorial qui aura dans sa main les dossiers du département et les dossiers de la région. Bien-sûr qu'il y a eu des experts, de ce point de vue, la crise n'a pas asséché la réserve. Les experts, ça, il y en a. Il y avait des experts de la carte communale, pour qui « il n'y a qu'à supprimer les communes ». Pourquoi ? Je rappelle que les communes sont administrées pour l'essentiel par des gens bénévoles. Peut-être que s'il y a un mode de vie à la française ou un bonheur de vivre à la française, c'est aussi parce qu'il y a un demi-million de braves gens qui, en plus de leur vie familiale et de leur vie professionnelle, consacrent à leur village ou à leur commune l'essentiel de leurs loisirs et même un peu plus. Et il y avait les autres qui affirmaient : « il n'y a qu'à supprimer le département ». Immédiatement combattus par les autres qui indiquaient : « mais non, c'est la région qu'il faut supprimer ». La vérité c'est que les départements ont une légitimité historique, que les régions ont une légitimité économique et qu'en rapprochant départements et régions, en les dotant, ces deux niveaux de compétences, des mêmes élus, on évite la redondance, on évite le gaspillage et nous le devons à nos compatriotes. Alors je sais que, parfois, on indique que nous avons voulu recentraliser. Est-ce que mettre de l'ordre, c'est recentraliser ? A ceux qui emploient cet argument, je voudrais leur demander : quelle idée vous faites-vous de la décentralisation ? J'ajoute que bien-sûr, ici où là, tel ou tel préfet, représentant de l'Etat, a peut-être eu la main lourde et je suis le premier à le reconnaître. Oh, vous savez, si j'imaginais que tout était parfait, il me suffirait de me plonger dans la lecture superficielle de la presse quotidienne pour me rendre compte qu'il y a deux ou trois choses qui ne vont pas tout à fait. J'essaie de ne pas être enfermé et d'être vite ramené aux réalités. C'est certain, il faudra donner un peu plus de temps ici, mais entre ne rien faire et tout faire parfaitement, il y a sans doute une marge de manœuvre à trouver et nous sommes décidés à la trouver avec vous. Mesdames et messieurs, j'ai été un élu local pendant tant d'années, j'en connais les servitudes et en même temps le bonheur. Mais est-ce que vous croyez que par les temps qui courent, il eût été raisonnable de dire aux Français : « on va augmenter le nombre d'élus » ? Est-ce que vous pensez que cela aurait simplifié votre tâche ? Est-ce que vous pensez que, pour vous, cela aurait été mieux ? Alors je sais parfaitement que dans vos départements, on se regarde parfois un peu de côté en se disant : « lequel va être supprimé ? ». Mais pensez aussi à nos compatriotes qui souffrent du fait de la crise. Croyez-vous qu'ils pourraient regarder des élus qui ne s'appliquent pas à eux-mêmes les règles qu'ils souhaitent pour leurs communes, leurs départements, leurs régions ou leur pays ? Est-ce que cela aurait été raisonnable ? Je ne le pense pas. Donc j'assume cela aussi, la diminution de 30% du nombre des élus. Il n'était que temps de la mettre en œuvre. Alors je sais également - je voudrais faire une avant-dernière remarque - que vous êtes exaspérés par les normes. Il y a eu le rapport du sénateur Éric DOLIGE - si vous vouliez l'applaudir, il appréciera --, celui du député Pierre MOREL A L'HUISSIER. Il me semble normal que le Premier ministre conduise la RGPP de l'État mais conduise en parallèle la RGPP des normes. S'il y a trop d'État, si l'on réorganise l'État, il me semble assez juste que l'on fasse le même travail s'agissant des normes. Je précise quand même : faites attention aux normes dont vous demandez la suppression parfois. Autant je serais tout à fait à l'écoute s'agissant du droit de l'urbanisme, du droit du logement où plus personne ne peut comprendre absolument quoi que ce soit, autant je vous demande un point, même si je sais que c'est un sujet sensible et qui, certainement fera de la peine à des gens ici : le handicap. Vous savez, chacun d'entre nous peut être frappé de handicap à chaque instant de sa vie. La personne handicapée, vous savez qui c'est ? C'est vous, c'est moi, avec un peu moins de chance, un peu moins de chance à la naissance, un peu moins de chance dans la vie. C'est ça la personne handicapée, c'est un être humain qui n'a pas eu de chance. Et qu'il soit un peu plus exigeant, cet être humain qui n'a pas eu de chance, qui est enfermé dans un corps qui ne fonctionne pas comme il devrait, pour que sa vie quotidienne soit acceptable, je pense que l'on doit être avec eux, beaucoup plus tolérant qu'on ne l'est avec tant de gens qui, à longueur de journée, nous demandent des choses alors qu'ils n'y ont pas droit. Enfin, je voudrais faire une dernière remarque. J'ai parlé du monde, parlé de l'Europe, parlé de la France parce que ma façon de respecter les élus locaux, c'est justement de leur parler des grandes affaires, parce que je n'aime pas la façon dont on parle des élus locaux censés s'occuper des petites affaires. Les élus locaux s'occupent de la vie quotidienne et la vie, c'est une grande affaire, ce n'est pas une petite affaire. Donc je ne me sentais pas déplacé de vous parler du G20, de vous parler de l'avenir de l'Europe, de vous parler de l'avenir de la France, car vous êtes la France. Votre choix, c'est un choix de citoyenneté active. C'est un choix que vous exercez au service de nos compatriotes. Je voudrais, de ce point de vue, faire une remarque simple : une institution de la République propose -- le Sénat -- dans les jours qui viennent, de modifier le lien entre les élus locaux et les citoyens, puisque le Sénat, pour qui j'ai un grand respect, a choisi de débattre, dans quelques jours, d'une proposition de loi constitutionnelle visant à accorder le droit de vote et d'éligibilité aux élections municipales aux étrangers non ressortissants de l'Union européenne. Une telle proposition me semble hasardeuse parce qu'elle présente -- je voudrais terminer, parce que c'est un sujet extrêmement important -- elle me semble hasardeuse, parce que cette proposition risque de diviser profondément les Français au moment où, plus que jamais, nous avons besoin de les rassembler. Chacun peut avoir ses convictions et de ce point de vue, il n'y a aucun délit d'idée, naturellement. Mais dans la crise que nous avons à affronter, il y a une nécessité qui est celle du rassemblement. Les traités européens qui s'appliquent en France ont prévu que les citoyens de l'Union européenne résidant en France peuvent participer aux élections municipales et aux élections européennes. Nous avons une communauté de destin. Mais je suis très attaché à ce que notre Constitution n'aille pas au-delà car je crois, depuis longtemps, que le droit de voter et le droit d'être élu dans nos territoires doit demeurer un droit attaché à la nationalité française, étendu pour les élections municipales et européennes aux citoyens européens qui partagent avec nous une communauté de destin. Je veux m'expliquer bien là-dessus : les citoyens européens -- je crois tant à l'Europe -- partagent avec nous une communauté de destin. Les traités que nous avons ratifiés les font participer aux élections municipales et aux élections européennes. Si une personnalité de nationalité étrangère, qui réside dans notre pays, qui respecte nos lois et nos valeurs, veut participer aux choix politiques de notre nation, alors, mesdames et messieurs les maires, une voie lui est ouverte : cette voie, c'est l'accès à la nationalité française. Et il n'y a, me semble-t-il, rien de choquant, rien d'anormal à ce que les électeurs et les élus des territoires de France soient Français. Voilà, mesdames et messieurs les maires, votre force, c'est d'être à la fois enracinés dans nos territoires et mobilisés pour faire avancer vos projets. Si on suit cette stratégie, la France a tous les atouts pour demeurer une grande nation. Mais la seule stratégie possible, c'est l'effort, le travail, le courage. Et je sais que les élus de la République française en sont largement dotés. Je vous remercie de votre attention. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : 50 ans du Centre national d'études spatiales, le 22 novembre 2011 Monsieur le Ministre, cher Laurent WAUQUIEZMonsieur le directeur,Mesdames et Messieurs les élus,Monsieur le Maire de Toulouse,Monsieur le Président, cher Yannick d'ESCATHA,Mesdames et Messieurs les Parlementaires,Chère Claudie HAIGNERÉ, cher Philippe PERRIN,Mesdames et Messieurs, agents du CNES, salariés des industries de l'espace,Mes chers Compatriotes, Il y a 50 ans alors que le monde se débattait dans les périls de la Guerre Froide, la France affirmait son ambition spatiale.En 1957, les Russes avaient réussi la mise en orbite du satellite Spoutnik, premier satellite artificiel en orbite au-dessus de nos têtes.Trois mois après, les Américains réussissaient le lancement du satellite Explorer.L'espace devenait un enjeu géostratégique majeur et la France, qui longtemps n'avait pas pris au sérieux l'intérêt de la conquête spatiale, allait en faire l'une des premières priorités de sa recherche.Prenant conscience que nous sommes « au siècle des fusées et des avions », soucieux de préserver pour la France un accès autonome à l'espace, le général de GAULLE, le 19 décembre 1961, prend trois décisions qui vont façonner des décennies de politique spatiale de la France :- la création du CNES,- la construction d'un lanceur français,- le développement de la coopération scientifique dans le domaine de l'espace entre pays européens. Quatre années plus tard c'est la fusée "Diamant" qui met sur orbite "Astérix", le premier satellite français. La France entre alors dans le club fermé des puissances spatiales. Au fil des années, la France imprime sa marque et sa différence dans le développement de son programme spatial.La voie d'un Espace au service de la science.La voie d'un Espace au service du développement.La voie d'un Espace au service de l'Homme. Cette réussite, nous la devons à un modèle original qui repose sur une étroite collaboration entre programmes spatiaux civils et militaires, sur des programmes conçus pour donner lieu à des applications commerciales et sur une politique industrielle destinée à structurer la filière. Cette réussite, nous la devons à des pionniers, qui n'ont jamais cessé de rêver et qui n'ont jamais cessé de travailler, de chercher et de convaincre, pour que la politique spatiale française voie le jour.Scientifiques, militaires, dirigeants politiques : dès la fin de la Seconde guerre mondiale, ce sont des visionnaires qui ont lutté pour doter la France d'une ambition spatiale. S'ils n'avaient pas été là, nous ne serions pas ici. Je pense à ces ingénieurs militaires qui, malgré l'abandon du projet de fusée française au début des années 50, ont poursuivi leur travail pour donner naissance au lanceur français Véronique. Vous voyez la décision politique d'abandonner, cela prouve qu'il y a toujours eu à toutes les époques des gens qui n'ont pas cru aux progrès techniques et qui, n'y croyant pas, n'ont pas d'ambition, et cela se paie des décennies plus tard. Je veux rendre hommage à ces pionniers de l'aventure spatiale française, qui ont bâti les fondements des technologies qui nous sont si précieuses aujourd'hui. Vous êtes les héritiers de ces pionniers.Les noms de SPOT, ARIANE, HELIOS, GALILEO sont désormais familiers aux Français. Les Français connaissent les noms des spationautes qui ont marqué notre histoire, dont certains sont parmi nous aujourd'hui, Claudie, Philippe. Et c'est ici, à Toulouse, au CNES, que ces programmes sont nés et ont été mis en œuvre. C'est ici au CNES que nos spationautes ont été sélectionnés. Et c'est ici que l'aventure spatiale continue, parce qu'elle doit continuer. En ce cinquantenaire du CNES, c'est à l'ensemble de votre communauté scientifique et technique que je veux rendre hommage, à la qualité de vos travaux, mais aussi à ce domaine du rêve que vous offrez à chacun d'entre nous. Car l'espace répond au besoin irrépressible de voyager de l'Homme, mais aussi et surtout à son besoin de se dépasser pour trouver un sens. C'est par le dépassement que l'on trouve un sens, ce n'est pas par le nivellement. Cette dimension humaine de la conquête spatiale, ce serait une folie d'y renoncer. De La Pérouse à Charcot, de Champlain à Blériot, la France a toujours su se projeter vers de nouveaux espaces et forcément des espaces qui étaient au-delà de l'horizon. Cette aspiration doit être la source d'une ambition renouvelée de la France pour sa politique spatiale. La maîtrise des lanceurs nous a ouvert un accès libre et, je dirais, indépendant à l'espace. Je tiens à vous confirmer mon attachement à préserver à toute force cette capacité d'accès. Les satellites et les sondes nous ont permis de développer nos connaissances sur le passé et le futur de notre univers, d'en mieux comprendre les lois, de réaliser des progrès scientifiques inimaginables lors du lancement de l'aventure spatiale. L'espace contient les clés de notre futur sur terre : qu'il s'agisse du climat, de la préservation des ressources, de notre capacité à nourrir la population mondiale, de l'anticipation des grandes crises climatiques et agricoles, de la sécurité internationale, la recherche et l'industrie spatiales constituent un atout essentiel pour relever les défis de ce siècle. En 50 ans, vous avez permis à notre pays d'accumuler un capital scientifique exceptionnel et je dirais même que ce capital que vous avez accumulé est irremplaçable. Ce capital, je suis déterminé à le préserver bien sûr, mais à le développer surtout ! Alors que la crise, une crise sans précédent, fait peser de très lourdes contraintes sur nos finances publiques, la solution de facilité aurait été de réduire nos investissements. C'est la solution habituelle, mais c'eût été sacrifier le futur ! Ce n'est pas ma conception du rôle de l'État. Au moment où je demande des efforts à tous les Français, le Gouvernement doit agir pour réduire les dépenses publiques de fonctionnement, mais il est essentiel que la France renforce son effort d'investissement et d'innovation pour stimuler la croissance de notre économie et préparer l'avenir.La France a trop laissé filer les dépenses de fonctionnement et par facilité nous avons trop sacrifié les dépenses d'investissements. Parce qu'au moment où l'on coupe une dépense d'investissement, il y a peu de gens qui contestent. Mais on le paie cher pour l'avenir. C'est pour cette raison que nous avons lancé un programme d'investissement d'avenir dont, et je salue René RICOL, ½ milliard d'euros seront consacrés au secteur spatial. Mes chers compatriotes, en pleine crise, nous mobilisons ½ milliard de plus pour le secteur spatial. Je m'étais engagé à Kourou, avec vous Monsieur le Président, en février 2008, à vous donner les moyens d'une politique spatiale ambitieuse. Je dois vous rendre des comptes, à tous : le budget spatial de la France aura augmenté de 16 % malgré la crise entre 2007 et 2012, je rappelle qu'il avait stagné jusque-là. Ce sont des chiffres que vous connaissez, et je ne les rappelle pas pour vous faire plaisir, mais parce que c'est l'intérêt de la France. Si l'espace est pour nous une priorité, c'est parce qu'il n'y a pas de souveraineté française en ignorant cet enjeu de l'espace.L'espace représente une part importante de notre économie.L'industrie spatiale représente 16 000 emplois en France et un chiffre d'affaires de plus de 3 milliards d'euros. Je sais que l'industrie spatiale occupe ici une place majeure, pour la région Midi-Pyrénées et pour Toulouse, mais je pourrais dire la même chose pour l'Aquitaine, pour l'Île-de-France, pour la Provence-Alpes-Côte d'Azur et naturellement pour la Guyane, l'industrie spatiale y représentant 15 % de l'économie. Grâce à l'investissement public et aux succès commerciaux de nos industriels, l'emploi dans le secteur spatial, qui avait chuté jusqu'en 2007, s'est développé de 6 % sur ces quatre dernières années. Plus de moyens, plus d'emplois. La France possède la première industrie spatiale en Europe, avec des leaders mondiaux tels EADS Astrium et Thales Alenia Space (TAS), qui représentent à eux deux 40 % du marché commercial des satellites. Ce serait folie que de ne pas donner à cette filière les moyens de se développer.La France est avec Arianespace et les industriels de la « filière lanceurs », au premier rang mondial pour le lancement de satellites commerciaux. Je n'oublie pas Eutelsat, le 3e opérateur de satellites au monde.Ces entreprises contribuent à notre commerce extérieur, puisque 50 % de l'activité de ces entreprises est consacré à l'exportation.Tout cela prouve l'efficacité d'une politique industrielle volontariste, menée avec constance au fil des années. Pour trouver de la croissance, pour donner de l'emploi, pour faire reculer le chômage, ce n'est pas de l'assistanat dont nous avons besoin, c'est de l'investissement, de la formation et de l'innovation. Notre politique spatiale a permis le développement d'un tissu industriel, intégré et compétitif, de PME qui travaillent dans une relation étroite avec les grands groupes, davantage, cher Laurent WAUQUIEZ, que dans d'autres filières, et confortée par la mise en place des pôles de compétitivité. Au-delà de l'industrie spatiale, l'espace a un effet d'entraînement puissant pour l'ensemble de notre activité économique. Investir dans le domaine spatial, c'est investir pour l'ensemble de l'économie, et j'ai été impressionné par ce chiffre : un euro investi dans l'espace, c'est 20 euros créés pour le reste de l'économie. Nous devons faire le choix de l'investissement, de l'innovation, de la connaissance, des progrès techniques, de la recherche. Tous les arbitrages budgétaires que j'ai dû rendre s'inscrivent dans ce raisonnement et dans cette logique. Songeons à ce que représente l'apport des satellites pour la prévision météo, qui a d'innombrables applications économiques.Songeons à ce que représentent les services d'observation de la Terre et de localisation pour l'agriculture, les transports, la logistique, la sécurité.Songeons à ce que représente l'espace pour les télécommunications, l'audiovisuel. Voilà pourquoi, depuis 4 ans, nous avons voulu non pas préserver, mais développer vos investissements malgré la crise, et même à cause de la crise. Voilà pourquoi il nous faut donner un nouvel élan à notre politique spatiale. Nous devons tout d'abord avoir l'ambition de conserver notre avance technologique et industrielle. Vous le savez parfaitement, mais les Français l'ignorent : une avance, cela ne se conserve pas par l'immobilisme, par le conservatisme et par le sur-place. L'avance, on la conserve parce que l'on est décidé à rester les meilleurs par le dynamisme, par la créativité, par l'investissement et par le travail. Pour cela, il est indispensable de préparer l'avenir des futurs lanceurs européens pour continuer de garantir notre accès autonome à l'espace, et l'accès autonome à l'espace est la pierre angulaire de toute notre politique spatiale. Le CNES est à l'origine du succès du lanceur Ariane 5, qui a confirmé son extraordinaire fiabilité et qui a permis à l'Europe d'avoir la garantie d'un accès indépendant à l'espace en ce début de 21ème siècle. Avec la réussite de ses 29 lancements, c'est le seul lanceur au monde qui n'ait connu aucun échec depuis 8 ans. Avec le lancement réussi de Soyouz le 21 octobre 2011, et le premier lancement de Vega attendu pour le premier semestre 2012, l'Europe disposera d'une gamme élargie de lanceurs.Dans le cadre du programme d'investissement d'avenir, le CNES prépare d'ores et déjà l'étape suivante avec le lanceur Ariane 6 destiné à voler vers 2025 : 220 millions d'euros permettront de conduire les développements technologiques nécessaires à la réalisation d'une future génération de lanceurs. Au moment où j'ai lancé le grand emprunt pour les investissements d'avenir, les critiques ont été innombrables bien sûr, comme toujours, et à l'arrivée, aujourd'hui, si nous n'avions pas fait ce choix, nous ne pourrions pas vous donner les moyens de continuer à maintenir votre avance. Une première tranche de 83 M€ est déjà engagée, et le reste du programme sera mené conjointement avec nos partenaires européens. Parallèlement aux lanceurs, nous devons conforter la filière française des satellites de télécommunications, fleurons de notre industrie, et préparer le satellite de télécommunications du futur dans le cadre d'un programme de recherche de 300 M€ dont 42 M€ sont financés par le programme d'investissements d'avenir. Nous développons également dans ce cadre des satellites qui permettront un accès direct à l'internet à très haut débit dans les zones les plus isolées, partout dans le monde. Notre politique spatiale des 20 prochaines années devra s'attacher à développer les outils de surveillance de notre écosystème, grâce à de nouvelles générations de satellites d'observation. L'imagerie spatiale, la météorologie et la surveillance de l'environnement maritime sont au cœur de ces enjeux. Grâce à sa maîtrise des techniques spatiales, la France jouera un rôle mondial en matière de protection de l'environnement et de gestion des ressources de la planète.Je pense ainsi aux nombreux programmes d'observation de l'environnement et du climat dans lesquels la France est engagée avec nos partenaires, dont le projet franco-allemand Merlin de mesure des gaz à effet de serre, et le programme SWOT, en partenariat avec la NASA, qui permettra, je l'ai vu il y a quelques instants, de mesurer les quantités d'eau douce à la surface de la terre. Ces systèmes, qui reposeront sur des micros-satellites d'observation, seront financés dans le cadre du programme d'investissements d'avenir. Face aux difficultés que connaissait le programme Galileo, innombrables étaient ceux qui songeaient à l'enterrer. Nous aurions alors renoncé à quelque chose d'essentiel, la souveraineté de l'Europe dans ce domaine, alors même que cette grande ambition européenne est enfin devenue une réalité concrète avec le lancement des deux premiers satellites le 21 octobre dernier. Les applications de ce nouveau système sont nombreuses, comme j'ai pu le constater il y a quelques instants. Le développement des applications civiles ne doit pas nous faire négliger les applications de défense. Nous conforterons notre savoir-faire en la matière avec la nouvelle génération de satellites d'observation optique, successeurs d'Helios, et nous investirons de nouveaux domaines essentiels pour notre sécurité, l'écoute électromagnétique ou l'alerte avancée. Il est très important que nous gardions des investissements dans l'industrie de défense. Il n'est pas de domaine, de pays, où la recherche soit très développée si l'on ignore la partie militaire. Il y a une interaction entre les deux domaines.L'exploration de l'espace doit être le troisième pilier de notre ambition spatiale. Vous y travaillez avec le lancement des satellites Herschel et Planck, l'installation du module Columbus sur la Station spatiale internationale (ISS) en février 2008, et le lancement réussi de deux ATV pour ravitailler l'ISS en février 2011. Dans ce domaine notre objectif prioritaire n'est pas d'envoyer des astronautes au-delà de l'orbite terrestre dans un futur proche, mais d'amplifier l'exploration scientifique du système solaire, dont nous pouvons espérer de nombreuses retombées scientifiques et technologiques. Je pense en particulier à la robotique qui offre des perspectives absolument infinies d'applications pour la vie quotidienne. Enfin pour rendre notre politique spatiale encore plus efficace, il nous faut une politique industrielle européenne plus claire. Je voudrais dire ma conviction que l'Europe doit, dans votre domaine comme dans les autres, rompre avec une certaine naïveté. Aucun satellite institutionnel américain n'est mis sur orbite par un lanceur qui ne soit pas américain. Ce n'est insulter personne que de dire cela. Je le dis, nous devons cesser d'ouvrir nos marchés de façon unilatérale, il en va de notre potentiel économique comme de notre indépendance. Le mot réciprocité n'est pas un gros mot. Bien sûr que le protectionnisme, ça n'a aucun sens. Mais la naïveté n'en a pas non plus. La réciprocité doit devenir la règle. Et je me félicite ainsi que les Etats européens se soient ralliés à la préférence européenne au Conseil « espace » de novembre 2010. Il n'y a aucune raison que nous ne nous dotions pas des instruments dont les autres se dotent. Pour coopérer aujourd'hui et demain avec les Etats-Unis, la Russie et la Chine, pour préserver et conforter nos intérêts stratégiques, il faut que l'Europe ne baisse pas la garde dans le domaine spatial. L'Europe a besoin de grands projets fédérateurs. Son horizon ne peut se limiter à la gestion à court terme des difficultés du moment. Même si les temps sont durs, je dirais même qu'ils sont très durs, l'Europe ne doit pas renoncer à investir dans son avenir. Et la France sera moteur. Moins de dépenses de fonctionnement, plus de dépenses d'investissement. Mes chers compatriotes, Depuis 50 ans, l'espace est un élément déterminant du rayonnement de la France. Au sein du CNES, vous êtes les artisans de ce succès. Grâce à votre travail patient, visionnaire et minutieux, rigoureux à l'extrême, vous avez fait de la conquête spatiale une réalité. Vous nous avez fait entrer dans un autre monde, peuplé de satellites et de stations orbitales, dont sont nées des milliers d'innovations. Les communications par satellite, le GPS, les prévisions météorologiques ou encore les soins à distance : vous avez transformé le quotidien des Français. Voilà pourquoi nous ne devons jamais cesser de soutenir la recherche et l'innovation technologique. Et l'argument de la crise n'est pas un argument. Je dirai même, à contrario, c'est justement parce qu'il y a la crise qu'il faut investir encore davantage. Voilà pourquoi la France ne bridera pas son ambition, et voilà pourquoi la France se maintiendra à un très haut niveau dans le domaine spatial. Mesdames et Messieurs, vous incarnez la foi dans le progrès par la connaissance, le progrès par la science, le progrès par l'innovation. C'est cette foi qui a permis à la France de se hisser au rang qui est le sien, au gré des révolutions industrielles et des sauts technologiques. J'ai la tristesse d'entendre de plus en plus de discours remettant en cause l'idée même de progrès, y compris dans des domaines jusqu'à présent incontestés de notre pays, qui faisaient l'objet d'un consensus politique entre la gauche et la droite. Comment comprendre autrement la remise en cause de notre programme nucléaire ? Ce sont les mêmes pionniers, à la même époque, avec le même homme à l'origine, qui ont commencé une aventure extraordinaire. Des centaines, des milliers d'ingénieurs, de chercheurs, de scientifiques, ont accumulé un volume de connaissances exceptionnel, exactement comme dans l'industrie spatiale, qui donne à la France un atout considérable : une énergie moins chère, une énergie plus propre, une énergie sûre. C'est un sujet grave car il implique la remise en cause d'un secteur industriel tout entier ainsi que de centaines de milliers d'emplois. J'aurai l'occasion de m'exprimer plus longuement sur ce sujet dès vendredi dans la Drôme. Le rôle du chef de l'Etat, c'est de protéger les intérêts stratégiques d'un pays sur le long terme. Que ce soit pour le spatial ou le nucléaire, tous les gouvernements jusqu'à présent, de gauche comme de droite, ont continué à investir, à progresser. Il faut que cela continue ainsi. Vous travaillez dans un secteur où les enjeux se comptent en décennie. Vous ne pouvez pas connaître des ruptures du fait d'alternances démocratiques. Il doit y avoir un consensus lorsque l'intérêt de la nation est en cause. C'est mon rôle de ne pas laisser dilapider un héritage que nous avons reçu et que nous n'avons pas le droit de perdre. Je ne pourrai pas accepter que notre pays dévie de la trajectoire de progrès, de connaissance, de recherche, d'innovation qui est la sienne, progrès que des décennies de travail ont permis d'affermir. En clair, il n'y a aucun avenir dans une stratégie de décroissance. Engagez la France sur cette voie, vos enfants le payeront très cher. La foi dans le progrès est essentielle. Le progrès doit être contrôle, encadré mais la foi dans le progrès est ce qui a permis à l'humanité d'aller de l'avant. Je sais que cette foi nous la partageons au-delà de nos différences, car il y a des gens de bon sens dans toutes les familles politiques, dans toutes les régions et dans toutes les branches. C'est la foi dans le progrès qui pousse les hommes à croire en l'avenir, qui pousse les hommes à se dépasser. Vous, personnels, cadres du CNES, salariés des industries spatiales, vous êtes les acteurs de la conquête de ces nouvelles frontières. Notre devoir, c'est de vous donner les moyens de continuer à faire si bien le métier, j'allais dire la passion, qui est la vôtre. Je compte sur vous. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Ouverture de la Conférence sur la finance internationale organisée sous l'égide du Forum asiatique de Boao, à Paris le 22 novembre 2011 Monsieur le Premier ministre,Cher Jean-Pierre RAFFARIN,Mesdames et Messieurs les Ministres,Mesdames, Messieurs, Je suis très heureux de vous accueillir aujourd'hui au Palais de l'Elysée pour marquer l'ouverture de la conférence sur la finance internationale de votre Forum. C'est un grand honneur pour la France que vous ayez choisi de vous réunir à Paris pour la première fois. Je veux vous en remercier, et remercier également Jean-Pierre RAFFARIN qui a beaucoup contribué à ce choix. Votre Forum, que préside le Premier Ministre FUKUDA, est aujourd'hui reconnu dans le monde entier comme une enceinte de réflexion et de dialogue de premier plan sur les questions économiques. Cet honneur que vous faites à la France, je le prends aussi comme un encouragement à poursuivre la collaboration avec les pays d'Asie. J'ai voulu donner toute sa place à l'Asie dans le cadre de la présidence française du G20. Je me suis rendu en Inde. La France a proposé à l'Asie du Sud Est d'inviter Singapour comme deuxième représentant à Cannes, en plus de l'Indonésie. Nous avons choisi d'approfondir la coopération franco-chinoise de façon inédite en proposant que nos deux pays organisent ensemble un séminaire sur le système monétaire international. Vous avez décidé de consacrer une grande partie de vos travaux aux résultats du sommet de Cannes qui s'est déroulé au mois de novembre. La présidence française a permis des avancées majeures pour mettre en œuvre la régulation financière, pour construire un système monétaire international plus stable et plus représentatif du monde d'aujourd'hui, et pour rééquilibrer la croissance mondiale en faveur de la coopération. Parallèlement à ces réformes de fond, le G20 a dû s'occuper prioritairement de la crise que traverse aujourd'hui la zone euro. Si l'Europe est aujourd'hui l'épicentre de cette crise, je veux dire ma conviction qu'aucun pays avancé n'est à l'abri des conséquences d'un endettement excessif accumulé depuis des années. Cet endettement est révélateur des profonds changements de l'économie mondiale que les sociétés développées n'ont pas suffisamment pris en compte. Avec la mondialisation, la baisse des coûts de transports, et le développement du commerce international, l'équilibre de l'économie mondiale s'est, au fond, complètement transformé. En jouant très légitimement sur leurs avantages comparatifs, notamment leur main d'œuvre bon marché, les pays émergents se sont intégrés dans l'économie mondiale, où ils ont pris une place commerciale de plus en plus importante. La Chine est ainsi devenue la deuxième économie mondiale et le premier exportateur mondial de biens. Avec ce développement sans précédent, des millions de travailleurs chinois et indiens ont intégré l'économie mondiale, des millions d'êtres humains sont sortis de la pauvreté. Cette mondialisation a engendré des gains importants pour les pays émergents et pour le développement. Pour les pays développés, la mondialisation a constitué un défi. Trop souvent au lieu de s'adapter à cette nouvelle donne par un nouvel effort d'innovation, les pays développés ont eu recours à des artifices pour maintenir croissance et emplois. C'est ce qui explique l'apparition de bulles financières. La crise de 2008 a clairement montré que l'endettement sans limite des acteurs publics ou privés, le développement sans frein de la finance, ne pouvaient continuer. De nombreux pays doivent donc aujourd'hui faire face à des déficits et à des dettes qu'il est impératif de réduire. Cela passe par des réformes de fond, notamment l'allongement de la durée du travail pour tenir compte de l'allongement de la durée de la vie, et la priorité accordée à la formation et à l'innovation. Mesdames et Messieurs,Le constat est dur, il est inquiétant, mais il n'est pas sans solution. La situation actuelle appelle une action déterminée sur 3 points, 3 défis que nous devons relever si nous voulons renouer avec une croissance forte et équilibrée. Notre premier défi, c'est la résolution de la crise de la dette. C'est la priorité de la zone euro. Pour y parvenir, nous devons d'abord faire face à l'urgence. Nous avons mis en place un fonds de solidarité doté de 440 Mds€ pour venir en aide aux pays coupés des marchés, la Grèce, l'Irlande, le Portugal. Chacun de ces pays doit faire des efforts importants, car il leur faut combler le retard accumulé pendant plus d'une décennie. Grâce à des ajustements importants, l'Irlande est en train de renouer avec la croissance et de regagner la confiance des marchés financiers. Pour contrer la spéculation, nous allons mettre en place des options de levier pour porter la capacité d'intervention du FESF à 1000 milliards d'euros. Nous nous félicitons également que la BCE mette en œuvre son programme d'achat de titres sur le marché secondaire afin de permettre le bon fonctionnement des canaux de transmission de la politique monétaire dans la zone euro. Pour régler cette crise, nous devons aussi mettre en œuvre les réformes nécessaires pour réduire nos déficits et nos dettes tout en préservant notre modèle social. En 2011 la moyenne des déficits publics dans la zone euro sera de 4,1% du PIB, 9,4% au Royaume-Uni et 10% aux États-Unis. La moyenne, je le répète, des déficits publics en zone euro est deux fois moins importante que le déficit public aux États-Unis et que le déficit public au Royaume-Uni. Cela ne veut pas dire que l'on n'a pas de problème, mais enfin puisque j'ai l'occasion de voir des amis, je ne veux pas dénoncer des autres, mais je veux ramener les choses à une juste réalité. En France, avec François BAROIN que je salue, nous nous sommes engagés à ce que notre déficit passe sous le seuil des 3% en 2013, et qu'il ait totalement disparu en 2016. Nous avons engagé des réformes importantes, comme la réforme des retraites. On parle de la réforme des retraites partout dans le monde, chez nous elle a été votée il y a un an et demi. Nous avons également mis en place une politique de compétitivité et d'innovation à travers le crédit impôt recherche et les investissements d'avenir qui mobilisent 35 Mds€. Nous devons également renforcer l'intégration économique de la zone euro. Nous avons créé les sommets des chefs d'Etat et de gouvernement de la zone euro. Nous renforçons la discipline commune. Quand un pays accumulera des déséquilibres, que ce soit dans le domaine budgétaire ou dans le domaine économique, les sanctions seront beaucoup plus rapides. Mais nous devons aller plus loin : il faut une véritable convergence des politiques économiques au sens large, ce qui veut dire une convergence des politiques fiscales. Avec Mme MERKEL, nous allons prochainement faire des propositions s'agissant de la modification des traités pour empêcher que des pays puissent diverger dans le domaine budgétaire, économique ou fiscal. Résoudre la crise de la zone euro ne suffira pas à relancer la croissance, nous devons également être très volontaristes sur le plan économique. La situation est beaucoup plus complexe qu'en 2009, car elle n'appelle pas de réponse unique. Pour renouer avec une croissance mondiale qui profite à tous, il faut que chacun utilise les marges de manœuvre dont il dispose, et certains n'ont aucune marge de manœuvre. Les pays dont la situation budgétaire est solide, comme l'Allemagne et la Chine, se sont engagés au G20 à faire jouer ce que l'on appelle les stabilisateurs automatiques et à prendre de nouvelles mesures. Je me réjouis que l'Allemagne ait annoncé une baisse d'impôts en 2012 et 2013 et que la Chancelière ait manifesté sa volonté d'introduire un salaire minimum dans le secteur des services. Les pays qui disposent d'excédents extérieurs importants se sont engagés à augmenter la demande intérieure et à accélérer la flexibilité de leur régime de change, afin de réduire l'accumulation des réserves de change. Pour renouer avec la croissance, nous devons également engager collectivement les réformes structurelles nécessaires. Et le G20 a pris en compte la dimension sociale de la mondialisation. Car tous les efforts que nous faisons sont destinés à renouer avec un haut niveau d'emplois. Nous nous sommes engagés sur la mise en place de socles de protection sociale dans l'ensemble du G20. Je voudrais vous rendre attentifs à cela : c'est un enjeu de justice, mais c'est également un enjeu économique. Dans de nombreux pays émergents, la mise en place de systèmes de sécurité sociale permettra de faire baisser le taux d'épargne des ménages et d'orienter davantage la croissance vers la demande intérieure. Il ne s'agit pas d'un modèle social unique qui n'aurait pas de sens, il s'agit d'instaurer un socle social minimum dans chaque pays. Enfin, nous avons essayé d'avancer sur deux thèmes que vous allez évoquer lors de votre colloque : la réforme du système monétaire international et la régulation financière. Lorsque la France a annoncé sa volonté de réformer le système monétaire international, cette volonté a été accueillie avec un certain scepticisme. Depuis, chacun a pu constater les ravages que la guerre des monnaies a causés aux économies et aux sociétés. Il s'agit, je le sais, d'un chantier de long terme, qui devra être poursuivi par les prochaines présidences du G20. Mais nous avons d'ores et déjà bâti les fondations d'un système international plus stable, plus résistant et plus représentatif. Depuis 30 ans, les mouvements de capitaux internationaux se sont multipliés. Ils ont permis de financer la croissance de nos économies. Mais leur instabilité a provoqué de multiples crises. Songez que depuis 1990, on a dénombré pas moins de 42 crises au cours desquelles les mouvements de capitaux se sont brutalement arrêtés. 42 fois des pays se sont trouvés sans aucun capital. Et, vous le savez mieux que moi, les pays d'Asie ont été les premières victimes de ces phénomènes à la fin des années 90. On oscille en permanence : l'absence de capitaux ou le trop plein de capitaux, les deux étant catastrophiques. L'absence de capitaux, puisqu'un pays, une économie sans capital, c'est comme un organisme sans sang. Mais l'abondance de capitaux crée aussi des bulles spéculatives, notamment sur l'immobilier, qui font exploser vos pays. Nous nous sommes mis d'accord sur un cadre pour gérer les flux de capitaux et nous avons ainsi mis fin à l'idéologie qui voulait que la liberté des flux de capitaux soit toujours et partout bénéfique, curieuse idée.Nous avons donc admis que les contrôles des capitaux pourraient être utilisés comme des mesures de stabilisation, qu'il n'y a pas scandale à parler de cela. Mais nous nous sommes également mis d'accord sur les circonstances qui justifient ces contrôles, afin naturellement que ces contrôles ne se transforment pas en protectionnisme financier déguisé. Pour renforcer la résistance de notre système économique, nous devons disposer de moyens de surveillance et d'intervention adaptés aux risques de l'économie mondiale. Dans ce cadre, le FMI devra jouer un rôle central. Les pays du G20 se sont mis d'accord sur une réforme de la surveillance du FMI et sur la création d'une nouvelle ligne de liquidité au FMI pour faire face aux crises systémiques ou régionales. Le rôle du FMI est de contrôler aussi, et peut être d'abord, les pays systémiques et pas simplement les pays les plus pauvres du monde qui ne mettent pas en cause, financièrement parlant, la stabilité du monde. Le système monétaire international doit enfin être plus représentatif. Je veux redire ma conviction que nous ne pouvons avoir un système monétaire international centré sur une seule monnaie, on ne peut pas avoir un monde uni-monétaire alors que le monde est politiquement multipolaire. Cela n'a pas de sens. A un monde multipolaire doit correspondre un monde multi-monétaire. Nous nous sommes mis d'accord sur une revue du panier du DTS qui interviendra en 2015. A cette date, de nouvelles monnaies pourront être accueillies au sein du panier du DTS. Le yuan est bien sûr un candidat évident, compte tenu de l'engagement de la Chine à mettre en œuvre une convertibilité graduelle de sa monnaie. Je veux remercier mes amis chinois de cette ouverture, et d'avoir accepté que, dans le communiqué final du G20, nous en parlions. Enfin le deuxième enjeu que vous allez évoquer, c'est la régulation financière. Qu'il me soit permis de dire que la conviction de la France, c'est qu'il n'y a pas de liberté sans règles. Les catastrophes économiques que nous vivons depuis 2008, notamment le dérèglement des marchés financiers, reflètent l'irrationalité qui s'est emparée d'une certaine partie des acteurs économiques, et spécialement des acteurs financiers : folie, folie de l'argent, folie des profits à court terme, folie de l'accumulation de dettes au profit des intermédiaires, folie des filiales dans les paradis fiscaux. Folie de proposer à ses clients des taux de rendement que personne ne pouvait satisfaire, folie d'imaginer qu'en rachetant de la dette et en la vendant en faisait des bénéfices, folie d'imaginer que l'accumulation de la dette partout dans le monde pouvait aboutir à quoi que ce soit. Folie des bonus, folie de rémunérations totalement déconnectées de la réalité, folie des salles de marché. La folie, aucun sens commun, on fait de l'argent sans créer de la richesse, cela ne peut pas fonctionner. Cela ne peut pas marcher, sur aucune latitude. Et ce n'est pas l'économie de marché cela, ce n'est pas la liberté, c'est la jungle, c'est le casino sans les règles du jeu d'un Etat de droit, cela n'a aucun sens. Cette folie, nous avons décidé d'y mettre un terme, de ne plus tolérer des comportements qui ont conduit le monde au bord du gouffre. Le rôle des Etats, c'est de ramener à la raison, à la mesure, au sens de l'équilibre, tous les protagonistes de la planète financière. Je dis « de la planète financière », parce que les protagonistes de l'économie eux, ont rarement perdu le nord, ou le sens de l'équilibre, parce que cela fait du bien d'aller dans une usine, de voir ses salariés, de rencontrer ses clients et ses fournisseurs. Là où cela ne va plus du tout, c'est quand on ne rencontre que les analystes et les marchés financiers, là on perd de vue le sens du travail entrepreneurial. Quand même, l'entreprise, l'économie de marché c'est un fournisseur qui créé de la richesse en fabriquant quelque chose, service ou industrie. Un client qui manifeste son contentement ou son mécontentement avec en amont des fournisseurs, c'est cela l'économie que nous voulons. Ce n'est pas une espèce d'économie virtuelle où il n'y a pas d'acheteur et pas de vendeur, où il n'y a pas de produit, où il n'y a que des profits et quand il y a des produits, ils sont tellement compliqués que même ceux qui les vendent ne les comprennent pas. Voilà ce dont nous ne voulons plus. Et puis ensuite les mêmes qui trouvaient tout l'argent disponible pour jouer expliquent qu'il n'y a plus assez d'argent pour prêter aux entrepreneurs, parce que quand on prête à un entrepreneur il faut 5 ans, 10 ans, 15 ans pour avoir le retour sur investissement. Comment se fait-il qu'il y ait de l'argent pour acheter un terrain dix fois plus cher que le précédent propriétaire l'avait acheté et qu'il n'y ait pas d'argent pour permettre à un chef d'entreprise d'acheter une nouvelle machine ? Comment se fait-il que, quand il y a eu la folie de l'internet, on ne rencontrait plus que des gens qui vous disaient qu'ils levaient des fonds ? On leur demandait mais « pourquoi vous levez des fonds ? - On ne sait pas, on lève des fonds. » Pas de client, pas de produit, on levait des fonds. En France, il y avait même des gens qui avaient perdu tout bon sens et qui vous expliquaient qu'il y avait la vieille économie, c'est-à-dire les entreprises de 20 ans, 30 ans, 50 ans qui fabriquaient des choses avec des clients, et que c'était fini, et la nouvelle économie, la brillante, celle dont on ne comprenait pas ce qu'elle faisait mais qui levait des fonds. Ils en ont levé des fonds, et puis ils en ont perdu autant qu'ils en ont levés. Et quand on dit « et bien maintenant ceux qui ont conduit à cela doivent être sanctionnés », on dit il n'y a plus de responsable. Il y a quelque chose que je ne comprends pas, quand cela marchait on trouvait les responsables du succès, quand cela ne marche plus, on ne trouve pas les responsables de l'échec. Sous forme de plaisanterie j'avais dit « prenez la liste de tous ceux qui ont eu le bonus l'année dernière et collez-leur un malus l'année suivante. Cela doit être les mêmes. » En conclusion, je voudrais que vous compreniez que la France soutient l'économie de marché, la France soutient la liberté des échanges, n'ayez aucun doute, la France combat le protectionnisme, mais la France dit que la liberté sans règle, ce n'est plus la liberté, c'est la loi de la jungle. Et je voudrais enfin faire comprendre à mes amis des pays émergents que nous admirons leur développement, que nous pensons que c'est une bonne chose qu'ils réussissent à sortir tant de millions de leurs compatriotes de la pauvreté, mais que la question de la réciprocité devra se poser de plus en plus. Il est normal que nous achetions à nos amis chinois et indiens, leurs produits, mais il faut que nous puissions leur vendre aussi nos produits, dans les mêmes conditions. Pas de barrières d'un côté, pas de barrières de l'autre. Je ne critiquerai pas le monde multipolaire, je crois que c'est beaucoup plus important d'avoir un monde où chacun peut donner son opinion, qu'un monde qui repose sur trois ou quatre grandes puissances héritées de la Seconde Guerre Mondiale. Mais ces droits nouveaux pour les émergents vont passer par des responsabilités nouvelles. Droits nouveaux, responsabilités nouvelles. Pour que chacun comprenne que compter à la table du gouvernement du monde, ce n'est pas simplement des potentialités, c'est aussi des devoirs pour la paix et pour l'équilibre des échanges, pour la stabilité monétaire, pour la concurrence loyale. Mesdames et Messieurs, Comme vous le voyez, la présidence française du G20 a essayé de préparer l'avenir sur la base de la collaboration. Ce sont des sujets extrêmement complexes et ils ne seront pas résolus en quelques semaines. Je veux terminer par un message de confiance à l'égard de la zone euro. Tous les dirigeants européens sont conscients que l'euro, c'est le cœur de l'Europe et que l'Europe c'est la paix. L'Union européenne est une construction unique au monde. Ensemble, dans un continent qui a été meurtri par deux guerres au XXème siècle, nous avons construit la première puissance économique du monde. Nous savons ce que nous devons à l'Europe et à nos pères fondateurs en termes de liberté, de paix, de prospérité. Je veux que vous sachiez que nous ferons tout, non seulement pour défendre l'Europe, mais également pour la consolider. Je vous remercie. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Monsieur le Président, Alors que votre parti vient de remporter la victoire lors des élections générales de ce dimanche, je tiens à vous adresser mes plus vives félicitations et à vous exprimer mes vœux les plus chaleureux de réussite pour la haute mission qui vous est confiée par le peuple espagnol. Les relations d'amitié anciennes et denses qu'entretiennent l'Espagne et la France sont exceptionnelles. Je pense bien sûr à notre lutte commune contre le terrorisme. Je pense aussi, dans cette période particulièrement difficile, aux défis que nous relevons ensemble, pour bâtir l'avenir de nos peuples, au sein de l'Union européenne ou encore du G20. Au moment où vous vous apprêtez à prendre la tête du Gouvernent du Royaume d'Espagne, je tiens à vous faire part de mon souhait de donner une nouvelle impulsion au partenariat particulièrement riche qui nous lie. Je pense tout particulièrement aux actions que l'Espagne et la France pourront mener conjointement alors que l'Europe est aujourd'hui confrontée à une crise économique et financière sans précédent. Ensemble, avec nos partenaires, il nous revient d'apporter une réponse efficace et crédible en vue de rétablir la stabilité et la croissance de la zone Euro. Nous devons œuvrer dans le sens d'une intégration européenne renforcée et je sais pouvoir compter sur vous. Je vous prie d'agréer, Monsieur le Président, l'expression de ma haute considération.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : 3ème anniversaire du Fonds stratégique d'investissement, le 17 novembre 2011 Messieurs les Ministres,Monsieur le Directeur général de la Caisse des Dépôts,Mesdames et Messieurs les Présidents,Mesdames, Messieurs, Il y a trois ans, à Argonay, et quelques jours plus tard à Montrichard devant les salariés de l'usine Daher, j'annonçais la création du Fonds Stratégique d'Investissement. Nous étions le 20 novembre 2008 et nous vivions le déclenchement d'une crise financière d'une ampleur exceptionnelle, avec pour conséquence le tarissement des moyens de financement de nos entreprises et le risque que certaines d'entre elles soient rachetées à bon compte par des spéculateurs. J'avais en mémoire la disparition de certains fleurons de notre industrie. Je pensais à Pechiney racheté en 2003, sans que le gouvernement n'ait pu l'empêcher. J'avais aussi le souvenir du sauvetage d'Alstom que nous avions organisé. On nous disait que cette entreprise n'était bonne qu'à disparaître. Que s'est-il passé ? L'État a sauvé Alstom, a revendu ses parts avec une plus-value. Je me souvenais aussi de notre intervention dans le capital des Chantiers de l'Atlantique, pour garantir le maintien de ce fleuron industriel. Si nous ne l'avions pas fait, les Chantiers n'existeraient plus. Des milliers d'emplois, mais surtout un savoir-faire centenaire et le dernier grand chantier de construction navale français auraient disparu. Notre démarche était fondée uniquement sur le souci de préserver les capacités industrielles de notre pays. L'industrie doit être notre obsession quotidienne. En somme, la politique industrielle, mot qui avait été banni du vocabulaire et de la pensée politique depuis des années était de nouveau une priorité absolue. Ma responsabilité, c'est l'avenir de la France, c'est l'emploi des Français. Nous ne pouvons pas nous passer d'une politique industrielle forte. L'industrie, c'est beaucoup plus que sa part dans le PIB. L'industrie, c'est 30% de l'investissement privé, 90% de la recherche privée, 80% de nos exportations. L'industrie, c'est notre indépendance, avec la défense et avec le nucléaire. Depuis 2007, nous avons traversé trois crises : une crise financière, une crise économique, et aujourd'hui une crise de la dette. Ces trois crises sont aussi l'expression d'une crise plus profonde de notre modèle de développement, c'est la crise d'une société dont certains ont cru qu'elle pouvait se développer sans l'industrie. On parlait même de société post-industrielle. Depuis 20 ans, grâce à la baisse des coûts de transport, à l'intégration des processus de production, de nouvelles économies ont émergé, notamment en Asie, - dont le modèle de développement repose sur des coûts faibles de la main-d'œuvre. En 20 ans, la Chine est devenue la deuxième économie mondiale et 500 millions de personnes, en Chine, sont sortis de la pauvreté. Mais cette mondialisation a aussi entraîné de profonds dérèglements de notre société et de nos économies. Face à la concurrence des pays qui produisent à bas coût, nos territoires ont perdu les emplois industriels les moins qualifiés. En France, un demi-million d'emplois industriels ont été perdus entre 2000 et 2007. En 20 ans, la part des pays industrialisés dans le commerce mondial a diminué d'un quart, passant de 84% en 1990, à 76% en 2000, et 64% en 2010. Le déclin industriel s'est accompagné d'une financiarisation accrue de nos économies, conduisant aux excès que nous avons connus pendant la crise financière. Et dans le même temps, pour financer nos dépenses courantes et notre modèle social, nous avons accumulé des déficits et des dettes dont nous voyons aujourd'hui qu'il est incontournable de les réduire. Enfin et surtout nous payons toujours le prix d'erreurs qui ont sapé durablement notre compétitivité : alors que l'Allemagne se réformait, la France a été le seul pays au monde à mettre en place les 35 heures, comme si on pouvait avoir plus de croissance en travaillant moins. Depuis 2007, nous avons souhaité redonner tout son sens à la politique industrielle. Nous avons mis en place les instruments nécessaires d'une politique ambitieuse, autour de la compétitivité, de l'innovation, du financement et de la structuration des filières. Permettez-moi d'insister sur l'amélioration de la compétitivité des entreprises. Il y a plusieurs méthodes en la matière. Il y a une méthode qui ne marche pas et qui consiste à faire toujours plus de dépenses publiques, et à combler le déficit de la Sécurité Sociale à coup d'augmentation des charges et des cotisations. Ce qui favorise un mouvement de délocalisation qui n'a vraiment pas besoin d'être favorisé. Il y a une méthode qui fonctionne : le respect des objectifs de dépenses d'assurance-maladie, la réforme des retraites qui préfère l'augmentation du temps de travail à l'augmentation des cotisations ou la suppression de la taxe professionnelle pour cesser de taxer l'investissement productif. Dans un contexte financier dont chacun connaît les contraintes, nous avons maîtrisé les charges qui pèsent sur les entreprises, l'emploi et la compétitivité. Naturellement, la compétitivité est la seule garante de l'emploi. Je sais que, dans le contexte économique que nous traversons, concilier compétitivité et emploi peut paraître une gageure. A cet égard le plan de compétitivité annoncé par PSA a suscité une grande émotion dans notre pays. Je me suis entretenu hier soir et ce matin avec Philippe VARIN et je peux vous annoncer qu'il n'y aura pas de plan social en France chez PSA. En particulier, les 2 000 salariés du groupe les plus directement concernés par ce projet seront tous reclassés, soit à l'intérieur du groupe, soit à l'extérieur du groupe, notamment chez ses prestataires. J'ajoute qu'il n'est pas question que PSA réduise ses dépenses de recherche en France au moment même où la France s'est dotée du système fiscal avec le crédit impôt-recherche le plus favorable au monde pour l'innovation. La recherche de la compétitivité ne peut se faire que par un effort supplémentaire d'innovation et en rassemblant autour de l'entreprise, autour de la marque, le consensus social de l'ensemble des salariés. Je connais les problèmes de l'industrie automobile. Nous avons supprimé la taxe professionnelle pour aider l'industrie automobile. La taxe professionnelle comptait pour 250 euros par véhicule produit en France. Nous l'avons fait pour l'industrie automobile. Le crédit impôt-recherche, c'est 4 milliards d'euros de dépenses publiques en plus dans le budget de la France. Nous l'avons fait pour l'industrie et les heures supplémentaires défiscalisées, détaxées, nous l'avons fait aussi pour l'industrie. Mais prenons garde, chacun d'entre nous à considérer que les emplois c'est la variable d'ajustement et que vos salariés ne font pas partie du potentiel de l'entreprise. Ce jour-là, ce sera une déconnexion totale entre la France, vos clients et nos entreprises. Prenons garde à cela à ne pas faire des choix qui soient caricaturaux. Il y aura beaucoup à perdre. Naturellement, je comprends parfaitement les impératifs qui sont les vôtres et la concurrence à laquelle vous êtes soumise. Mais croyez-bien, que dans la période de grave crise que nous traversons, les Français sont très attentifs à ce que nous faisons les uns et les autres. Et l'image d'une marque peut-elle être durablement impliquée dans les erreurs qui ne sont pas des erreurs de communication, ce sont des choses graves dont il nous faut tenir compte. Restructurer, améliorer la compétitivité, je suis le premier à comprendre ces objectifs. Enfin, nous traversons un moment où la richesse de vos entreprises c'est aussi et c'est peut-être d'abord la qualité des femmes et des hommes qui vous font confiance. Pour restaurer la compétitivité de notre pays, nous devrons aller sans doute plus loin car le financement de notre protection sociale ne peut plus reposer uniquement sur le travail. C'est vrai. Il nous faut là-aussi ouvrir ce débat sur le financement de notre protection sociale pour éviter des prises de position caricaturales. Et j'ai souhaité qu'un Haut Conseil du Financement de la protection sociale nous fasse des propositions dans les quelques semaines pour voir comment doit évoluer le financement de notre protection sociale. Et nous ne partons pas de rien, il y a déjà eu beaucoup de travaux. Des décisions devront être prises en la matière assez rapidement. Mais, l'action de l'Etat ne peut se réduire à créer un environnement favorable au développement des entreprises et de l'emploi. Il est des circonstances où l'Etat doit agir car rien ne serait pire que d'accepter la fatalité de la disparition de certaines de nos entreprises. L'État doit en particulier pallier la terrible myopie des marchés. Le marché est très utile. Mais le marché n'éclaire pas l'avenir. Parfois le marché, dans des décisions à la minute détruit de la valeur, des emplois et des compétences de façon irrémédiable. Aujourd'hui plus que jamais, les raisons qui ont motivé la création du FSI sont d'actualité. Ce dont nous manquions en matière de politique industrielle, c'est d'un outil permanent et souple au service des entreprises capables de mobiliser des moyens financiers important. La création du Fonds Stratégique d'Investissements répond à ce besoin. A un certain moment en 2009 le marché disait que vos entreprises ne valaient plus rien. Fallait-il l'écouter ? Fallait-il laisser vos entreprises rachetées à vil prix par des financiers ? Au prétexte que le marché avait dit que vos entreprises ne valaient plus rien ? Et on se serait réveillés l'année suivante avec les fleurons de notre politique industrielle disparus. Bien sûr, l'État n'a pas vocation à diriger les entreprises. Bien sûr, nous ne voulons pas de nationalisation car elles répondent à une idéologie de défiance vis-à-vis de l'entreprise. On a essayé les nationalisations dans notre pays au début des années 80. Cela a conduit à la catastrophe que l'on connait. J'ai au contraire pleinement confiance dans les entrepreneurs. Mais soyons clairs, l'État n'a pas vocation à soutenir des entreprises qui ne sont pas viables. Cessons les caricatures. Ce serait gaspiller l'argent des contribuables et des ressources qui seraient mieux utilisées ailleurs avec plus d'effet. Et ça serait plus grave encore donner de faux espoirs aux salariés. Mais pourquoi s'interdire d'agir lorsque c'est nécessaire au regard des intérêts de notre pays et si de surcroît l'Etat y trouve son compte sur le plan financier ! Je me souviens de la polémique au moment d'Alstom, un certain nombre de mes amis dire : « pourquoi nationaliser Alstom ? » Parce que j'avais refusé son démantèlement. Aujourd'hui est-ce que l'on me dirait la même chose ? Et sans l'Etat, est-ce qu'Alstom gagnerait des parts de marché partout dans le monde ? J'ai tout entendu lors de la création du FSI : protectionnisme, dirigisme, retour aux nationalisations. Que d'excès ! Aujourd'hui, je constate que l'existence du FSI fait consensus et que personne ne songe une seconde à remettre le FSI en cause. Avec le FSI nous pouvons stabiliser le capital d'entreprises importantes pour notre économie, dont l'actionnariat a été éclaté ou les titres sous-évalués. Je ne laisserai pas de grandes entreprises françaises être victimes d'offres de rachat prédatrices. Et si l'économie de marché c'est permettre à un fonds spéculatif de racheter une entreprise qu'il a fallu des décennies pour créer, de la découper en morceaux, de la vendre à l'encan, ça ce n'est pas l'économie de marché que j'aime parce que c'est l'économie de marché qui détruit de la valeur et qui n'en crée pas. Ça c'est la déviation de l'économie de marché Avec le FSI nous pouvons apporter aux entreprises porteuses de croissance et de compétitivité les fonds propres nécessaires à leur développement et à leur mutation. Le FSI peut également accompagner des entreprises viables, mais qui traversent une période de difficulté et ont besoin de moderniser leur appareil productif. Le marché aussi ne voit pas ça, il y a des entreprises qui peuvent réussir à dix ans et le marché demander des résultats à un an. Si le FSI se doit d'être un investisseur avisé, et donc de rentabiliser ses investissements, je souhaite qu'il soit un investisseur au service de l'intérêt général. Nous n'avons pas besoin d'un hedge fund de plus - il y en a assez - avec des exigences de rentabilité et de dividendes délirants ! Cela non plus, ce n'est pas l'économie de marché, ces fonds qui exigent des entrepreneurs des rendements de 10% chaque année, qui détruisent de la valeur, qui font appel à la spéculation et qui ignorent la réalité du vrai marché des consommateurs. J'observe d'ailleurs que plus on parle de marché, plus on oublie les consommateurs. De quel marché parlons-nous ? Du marché des financiers ? Du marché de la spéculation ? Ou du marché des consommateurs ? Non, le vrai marché, c'est celui des consommateurs et, Mesdames et messieurs, les consommateurs, ce sont aussi vos clients, ce sont d'abord vos clients. Le FSI doit contribuer à structurer notre tissu industriel, à renforcer nos filières d'excellence et à faire émerger les champions dans les filières porteuses d'avenir. Je souhaite qu'il fasse preuve de plus d'audace. Le bilan de ces trois ans d'investissements est considérable. Depuis janvier 2009, le FSI a permis d'investir en fonds propres près de 6 milliards d'euros dans des entreprises françaises de toutes tailles. 6 milliards d'euros. Il s'agit de grandes entreprises, fleurons de l'industrie de notre pays : Technip, Vallourec, CGG Veritas, Valéo, Nexans, Limagrain. Pour certaines d'entre elles nous avions constaté que des menaces pesaient sur leur indépendance. Nous avons agi rapidement de telle sorte qu'elles soient préservées. Parallèlement, le FSI a pris des participations directes dans 18 entreprises de taille intermédiaire, Daher, dans l'aéronautique, les agro-industries avec le groupe Grimaud. Il a investi directement dans 30 PME importantes, qui ont vocation à devenir les entreprises de taille intermédiaire de demain. Alors je sais, il est étonnant, dans un pays aussi bancarisé que la France, qu'on soit obligés de faire un fonds public. Cherchez le problème. Je crains qu'il ne soit pas du côté de l'État, le problème. Le FSI a aussi permis de sauver des entreprises traversant une mauvaise passe : cela arrive, dans la vie, de traverser des mauvaises passes. Et ce n'est pas pour ça que vous devez être condamné parce que vous traversez une mauvaise passe, que vous devez être accablé parce que vous traversez une mauvaise passe. Au contraire, il faut vous tendre la main, il faut vous aider. Ainsi sans le FSI, Mecachrome, cette pépite technologique, aurait disparu avec ses 1600 emplois en France et des dégâts incommensurables pour les filières aéronautique, automobile et nucléaire. Le FSI a agi à travers des fonds qui, avec l'apport d'autres partenaires, permettent de démultiplier son action. Son rôle dans ce domaine est plus méconnu mais il est massif. Depuis 2009, ce sont plus de 3 milliards d'euros qui ont été apportés à 1 600 entreprises. Le FSI est ainsi présent dans plusieurs fonds de filières pour les équipementiers automobiles, les industries de la santé, les industries liées à la forêt, ainsi que dans un fonds destiné aux entreprises en difficulté qui ont un potentiel de rebond. Il participe également, à travers le programme « France Investissement » à 221 fonds nationaux et régionaux pour le financement des PME, qui investissent chaque année plus d'un milliard d'euros dans des PME. Ces fonds sont en particulier présents sur les segments les plus risqués de l'amorçage et du capital risque. Au cours des dernières années, si le FSI n'avait pas maintenu son niveau élevé d'investissement dans ces fonds, c'est l'ensemble du capital risque en France -- j'emploie un mot fort - qui se serait écroulé. Parce que le marché, pas celui des consommateurs, celui de la finance, trouve tout l'argent qu'il faut pour acheter à des prix incroyables un terrain immobilier quand il y a de la spéculation ou pour investir dans le numérique, dans des entreprises où il y avait parfois, pas de produits, pas de clients, pas d'acheteurs. Mais en revanche, quand une PME demande un investissement pour changer une machine, alors là on ne trouve plus personne. Nous avons donc décidé de renforcer la contribution publique à ce programme en le portant à un demi-milliard d'euros par an. Ce qui a été réalisé est considérable et je remercie l'ensemble des acteurs qui ont concouru à cette réussite. Le FSI est maintenant reconnu comme un outil indispensable de financement. Mais, je dois vous le dire en toute franchise : il ne peut être question que le FSI, alors que la croissance ralentit, poursuive sur le rythme qui fut le sien ces derniers mois. Je vous demande de l'audace. Je vous demande un engagement sans faille en faveur de l'industrie. Que les choses soient claires, le FSI ne doit pas perdre d'argent mais doit être au service du développement, de l'innovation de l'emploi. Si le FSI a les mêmes critères que les hedge fund, alors on aura échoué. Et je refuse que dans les circonstances actuelles la politique du FSI puisse être dirigée par des objectifs qui soient des objectifs de rendement, mais des objectifs d'investissement et j'assume mes choix, sinon, on n'aurait fait qu'un fonds de plus. Et le gouvernement vous donnera les moyens de cette politique 1,5 milliards d'euros issus des fonds d'épargne sont affectés au FSI. Je rappelle que par ailleurs, d'autres moyens de financements seront mobilisés l'an prochain en faveur des PME grâce à la création du livret de développement industriel durable. Concrètement cela signifie 3 milliards d'euros de ressources supplémentaires pour l'investissement des PME. Je souhaite aussi que le FSI soit plus présent sur le terrain, en région, et renforce son activité de soutien direct aux PME. Je souhaite aussi que l'action des différents organismes d'appui au financement des entreprises soit mieux coordonnée. Nous allons donc créer le dispositif FSI-Régions dans le cadre d'un partenariat avec OSEO. FSI-Régions disposera d'une enveloppe de 350 millions d'euros pour ses investissements et aura pour rôle d'accompagner les PME dans leurs recherches de financement, de financer parfois directement leurs projets et d'identifier enfin les rapprochements possibles en vue de favoriser la création d'entreprises de plus grande envergure qui manquent à notre tissu industriel. S'agissant enfin des crédits accordés par les banques, le Premier ministre les a réunies récemment pour leur rappeler la vigilance de l'État en la matière. Nous maintenons la médiation du crédit en place et avons constitué un observatoire du crédit pour mesurer précisément et régulièrement la bonne distribution du crédit aux entreprises. Nous avons aussi créé la médiation de la sous-traitance qui a permis de traiter 13 000 entreprises. Je compte sur les banques françaises pour continuer d'accompagner les entreprises et en particulier les PME dans leur développement. Le renforcement de leurs fonds propres, ne doit pas se faire au détriment du financement des entreprises. J'ai demandé au gouverneur de la Banque de France d'être vigilant sur les politiques de distribution de dividendes et sur les bonus. Si on doit augmenter les fonds propres dans une banque on peut mobiliser l'argent des dividendes et celui des bonus. Moins de dividendes en cash, moins de bonus, mais pas moins de crédit aux entreprises et aux particuliers, voilà ce que la France attend de ses banques ! Pour gagner la bataille économique, il nous faut innover davantage et mettre le potentiel extraordinaire des chercheurs de notre pays au service de notre développement économique. L'effort que nous avons réalisé est sans précédent : le crédit d'impôt recherche 4 milliards d'euros, les 35 milliards d'euros des Investissements d'Avenir, dont 18 concernent l'innovation dans l'industrie, le développement durable et le numérique. Je veux remercier René RICOL. Le FSI contribuera directement à cet effort en faveur des entreprises innovantes grâce à une enveloppe de 250 M€ d'euros d'investissements directs. Enfin je souhaite que le FSI accentue son action en faveur des grandes filières industrielles. En cohérence avec les comités stratégiques de filière que nous avons créés dans le cadre des états généraux de l'industrie, le FSI pourra créer de nouveaux fonds à vocation sectorielle. - dans l'aéronautique- dans le domaine de la santé qui est si important- et dans le domaine des équipementiers et sous-traitants de l'industrie nucléaire Je voudrais d'ailleurs rappeler avec gravité et solennellement l'importance de l'énergie nucléaire pour l'économie de notre pays. C'est une affaire très importante, c'est une affaire solennelle. Le nucléaire offre à la France une électricité compétitive, non émettrice de CO2 et non dépendante des ressources en énergie fossiles. Abandonner cette énergie, ou réduire autoritairement sa part dans notre mix énergétique sans disposer de solutions de substitution présentant les mêmes caractéristiques, cela signifie des dommages considérables à l'industrie française. Le prix de l'électricité est l'un des rares avantages concurrentiels par rapport à nos partenaires. Six décennies de travail des ingénieurs français ont donné à l'industrie française, cet avantage concurrentiel irremplaçable. Et dans les six décennies de travail de la France il y a eu des gouvernements de gauche et des gouvernements de droite. C'est le potentiel français, c'est la France : l'industrie nucléaire. Les industriels paient leur énergie 40% moins cher que les autres pays européens grâce à cette filière industrielle nucléaire. Toutes les familles politiques françaises ont porté cet effort national sans précédent qui a permis à la France d'être au premier rang, et je ne laisserai pas brader cet avantage pour la France.Ce serait irresponsable et ça apporterait des conséquences pour nos industries. Imaginez vous industriels, la fin du nucléaire et vous devrez payer l'énergie dont vos industries ont besoin 40% plus cher. Aucun d'entre vous ne pourra s'en remettre. Ce n'est pas de la politique, ce n'est pas la gauche, ce n'est pas la droite, ce n'est pas l'opposition, ce n'est pas la majorité, c'est la France. Tous les présidents de la République depuis 1958 ont maintenu l'effort de la France pour que nous soyons l'un des premiers pays au monde, que nous soyons un pays indépendant nous qui n'avions ni gaz, ni pétrole. Je ne laisserai pas remettre en cause ce qui est un atout exceptionnel pour la France. Et je ne laisserai pas dilapider l'héritage industriel et énergétique bâti ces 50 dernières années et qui a fait jusqu'à présent, grâce au sens de l'État de tous les présidents qui se sont succédés, l'objet d'un consensus politique exemplaire, et si rare dans notre pays et qui emploi plusieurs centaines de milliers de salariés en France. Je vous l'ai dit avec une certaine gravité parce que je considère que ces choix-là engagent l'avenir de nos enfants et l'avenir de notre pays. Mesdames, Messieurs, Ce 3e anniversaire c'est donc une bonne nouvelle, je remercie tous ceux qui ont accepté de prendre la responsabilité du FSI. La crise doit renforcer l'audace du FSI, l'ambition du FSI et la crise doit rassembler l'ensemble de nos concitoyens derrière l'industrie française. Je vous remercie  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Monsieur le Président, Je souhaite vous adresser mes plus vives félicitations pour votre nomination à la tête du gouvernement italien et je tiens à vous assurer de la volonté la plus complète de la France de coopérer étroitement avec le gouvernement que vous dirigez. Les Français savent votre engagement européen et respectent hautement le travail que vous avez effectué comme commissaire à Bruxelles pour dynamiser le marché intérieur et la croissance européenne. Ils connaissent votre détermination et apprécient la contribution que vous avez apportée à la réflexion sur la modernisation de la France dans le cadre de la Commission présidée par Jacques Attali. Les semaines à venir seront décisives. Ensemble nous réussirons. Je suis convaincu que la mise en oeuvre par l'Italie des nouvelles mesures qui viennent en complément des plans déjà adoptés lui permettra, dans la confiance, de trouver le chemin de la stabilité et de la croissance. En vous exprimant mes voeux les plus ardents de réussite dans votre haute mission, je vous prie de croire, Monsieur le Président, à l'assurance de ma très haute considération.   Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement à Bordeaux (Gironde) sur le thème de la Préservation de notre modèle social et de la lutte contre les fraudes à la Sécurité sociale, le 15 novembre 2011 Mesdames et Messieurs,Madame et Messieurs les ministres,Cher Alain JUPPE,Mesdames et Messieurs les parlementaires,Mesdames et Messieurs, En empruntant ce matin les quais de la Garonne pour venir jusqu'à vous, je prenais toute la mesure de la renaissance de Bordeaux et donc du formidable travail entrepris depuis des années par Alain Juppé, que je veux saluer et que je veux remercier. Je me souvenais aussi, que de cette même ville, de ces mêmes quais, au moment où notre pays s'abîmait dans la défaite et que certains faisaient acte de défaitisme, un homme, le général de GAULLE partait rejoindre l'Angleterre pour s'atteler à la renaissance de la France. C'est dans le combat contre l'occupant que l'ensemble des mouvements de résistance, chrétiens, gaullistes, socialistes et communistes ont défini le fameux programme du Conseil National de la Résistance. De cette solidarité de la France combattante est née une ambition nouvelle pour la France. Une ambition généreuse inscrite dans le marbre de nos lois fondamentales car dès 1946 la nouvelle constitution garantissait à tous les citoyens de notre pays la protection de la santé et la sécurité matérielle. Conçu par la résistance, né avec la Libération, notre modèle social fait aujourd'hui partie de l'identité de notre Nation. Les Français y sont attachés, viscéralement attachés, car il est le fruit de notre histoire et de nos valeurs et dans le contexte de crise économique et financière qui est le nôtre aujourd'hui, en tant que chef de l'Etat, je suis le garant et mon devoir est d'être le protecteur de notre modèle social. Faut-il rappeler que dans notre pays, nous ne laissons pas au bord du chemin ceux qui sont frappés par la maladie, par l'âge, par la dépendance ou par le handicap ? Faut-il rappeler qu'en France, on ne perd pas sa couverture maladie quand on perd son emploi ? Faut-il rappeler qu'en France, on ne perd pas sa retraite par le fait des errements de la finance internationale ? Faut-il rappeler qu'en France, on garantit aux plus démunis un accès aux soins, absolument sans équivalent dans le monde ? Je le rappelle, aujourd'hui devant vous, car il faut inlassablement rappeler que l'honneur de la France, c'est d'avoir construit une République démocratique et sociale sur les décombres de la seconde guerre mondiale. Je tiens à rappeler cette vérité car j'entends dire, ici où là, que le pacte de 1945 serait remis en cause, que les valeurs et les idéaux du CNR seraient foulés au pied, que nous serions en train de trahir l'héritage que nous ont laissé les pères de notre modèle social.Je veux dire que je n'accepte pas ces mensonges et que je n'accepte pas ces outrances.Je les refuse et je suis venu ici, à Bordeaux pour les réfuter, point par point. Je veux dire que ceux qui ont trahi l'héritage du CNR, ce sont ceux, qui depuis des décennies, ont refusé toute réforme par lâcheté politique ou par opportunisme. Là est la trahison dans notre modèle social.Ceux qui ont trahi l'héritage du CNR, ce sont ceux qui pendant des décennies ont bien soigneusement dissimulé aux Français qu'ils finançaient leur système de protection sociale à coup de déficit et à coup de dette.Voilà donc que pendant des décennies, on a protégé les Français à crédit sans le dire aux Français. On a protégé les Français des années 1980 en hypothéquant l'avenir de leurs enfants et de leurs petits-enfants. Là, est la vérité et là est la trahison de l'esprit et de la lettre de notre modèle social. Avec la réforme des retraites de 2010, et les efforts de tous les Français, nous avons voulu sauver la branche vieillesse de la Sécurité sociale. Un travailleur qui a été salarié au SMIC pendant toute sa vie professionnelle bénéficie ainsi d'un taux de remplacement égal à 85% du SMIC net. La réforme des retraites de 2010 a préservé un acquis social majeur. Ceux qui refusent la réforme des retraites sont prêts à détruire un acquis social majeur. La réforme des retraites, nous l'avons mise en œuvre pour protéger l'acquis social des Français.Regardons autour de nous, mes chers compatriotes, et chacun pourra constater que dans la crise, les retraités français ont été davantage préservés et protégés que partout ailleurs en Europe. Il en va de même pour la situation de la branche famille. Elle est l'une des plus généreuses et des plus efficaces au monde. Elle conjugue l'universalité dans l'accès aux allocations familiales et le soutien ciblé aux familles les plus défavorisées. Avec l'investissement massif dans les politiques d'accueil du jeune enfant que nous réalisons, la politique familiale est un pilier central du dynamisme de notre pays et je n'accepterai jamais la remise en cause des fondamentaux de notre politique familiale car les résultats sont là. Nous parvenons à concilier en France un taux de natalité élevé, de plus de 2 enfants par femme, avec un taux d'activité féminin de 85%. La France a tout fait pour que les femmes puissent connaître un épanouissement professionnel sans renoncer à un épanouissement familial.Année après année, notre population active continue de croître. Dans 20 ans, la population de la France aura crû de 20%, alors qu'elle aura baissé dans 8 autres pays européens, notamment en Allemagne.« Il n'est de richesse que d'hommes » écrivait déjà au XVIème siècle le grand humaniste français Jean Bodin. Cette richesse, la France a su la préserver parce qu'elle s'est dotée d'une politique familiale sans nulle autre pareille en Europe. La France est en train de redevenir ce qu'elle fut pendant des siècles : la première puissance démographique d'Europe. Dans 30 ans la France aura davantage d'habitants que l'Allemagne. Regardons enfin la branche maladie. Elle prend en charge plus des trois quarts des dépenses de santé engagées par les Français. Quoi qu'en disent les critiques, même avec les progrès de la médecine et l'augmentation des coûts, ce taux est stable depuis 15 ans. Notre système de santé est l'un des meilleurs au monde. Mesdames et Messieurs, mes chers compatriotes, la proportion de la richesse nationale ainsi dévolue à la protection sociale -- un tiers de notre PIB -- fait de la France l'un des pays les plus généreux sur le plan social. Il faut que chacun d'entre nous ait bien cette réalité à l'esprit. C'est une chance et c'est un atout. C'est un atout parce que j'ai la conviction que les économies se portent mieux lorsqu'il existe des régimes de protection sociale efficaces et je conteste l'équation, croissance et faiblesse du modèle social. La protection sociale efficace permet d'améliorer la productivité des salariés et de favoriser une croissance équilibrée et durable. C'est cette même conviction que nous avons soutenue au G20, notamment avec Alain JUPPE et Xavier BERTRAND. Pour la première fois, des pays comme les États-Unis, l'Inde, la Chine, le Brésil ont reconnu la nécessité de construire dans chaque pays un socle de protection sociale. Le chemin est long, mais la voie est ouverte. Et c'est la France qui l'a tracée. C'est le cœur de mon engagement politique. Ceci posé, pouvons-nous, mes chers compatriotes, regarder notre système de protection sociale, notre système de solidarité, comme si rien ne s'était passé entre 1945 et 2011 ? Je suis, plus que tout autre, attaché à l'idéal fixé par le général de GAULLE et par le Conseil National de la Résistance. Mais le meilleur moyen de préserver cet acquis, c'est de le réformer en permanence pour l'adapter aux réalités de notre monde. Dans ce domaine, comme dans tous les autres, j'aimerais tant vous convaincre, mes chers compatriotes, que ce n'est pas la réforme qui est un danger, c'est l'immobilisme qui est un danger, c'est le conservatisme qui est un danger, c'est le refus d'assumer des responsabilités, et c'est le refus de voir que le monde change et qu'il ne nous attendra pas. Grâce aux progrès de la médecine et à notre système de santé, notre société connaît aujourd'hui une formidable révolution, celle de l'augmentation de l'espérance de vie, et par conséquent un défi colossal, celui de l'augmentation de la population la plus âgée. Au moment de la Libération, je vous donne ces chiffres pour vous convaincre que ce n'est pas une affaire d'idéologie, de gauche, de droite d'opposition, de majorité, c'est une affaire de bon sens, de courage, de devoir, de prise de responsabilité. Au moment de la Libération, l'espérance de vie d'un Français était de 62 ans. Aujourd'hui, elle est de 78 ans pour un homme et 85 ans pour une femme. Qui peut dire, qui peut oser dire que notre réforme du système de retraite n'était pas nécessaire alors que de 45 à aujourd'hui, nous sommes passés d'une espérance de vie de 62 ans à 78 ans pour les hommes et 85 ans pour les femmes. Qui osera le dire aux Français ? Sans mentir, sans avoir le rouge qui monte à la figure ? Il serait choquant, et pourquoi ne pas le dire, scandaleux, de ne pas à ce point vouloir assumer la responsabilité qui est celle des femmes et des hommes d'État. En 1960, dans notre pays, il existait 4 cotisants pour un retraité. Aujourd'hui, 1,8 cotisant pour un retraité et à l'horizon 2050, 1 cotisant pour 1 retraité. Qui osera dire aux Français : « retraités, dormez tranquilles. Malgré ces chiffres, il n'y a rien à changer, il n'y a rien à revoir, il n'y a rien à dire » ? La société française a profondément évolué et son environnement s'est transformé. Nous vivons dans un monde ouvert, où les produits que nous consommons tous les jours viennent de tous les horizons, où notre industrie est confrontée à la concurrence de nouveaux pays. Notre modèle social n'est pas intangible. Notre modèle social doit rester vivant. Le réformer, l'adapter, c'est le sauver et le pérenniser ! Regardons avant tout les valeurs qui l'inspirent et auxquelles nous sommes attachés ainsi que les objectifs que nous voulons atteindre ! Voulons-nous toujours dépenser plus sans jamais nous interroger sur les charges que cela  représente ? Voulons-nous d'un système de Sécurité sociale qui ne serait qu'un guichet auquel chacun pourrait se servir comme bon lui semble ou bien voulons-nous que les droits des assurés sociaux répondent aussi aux devoirs des assurés sociaux. Le mot devoir n'est pas un gros mot, il est la contrepartie des droits. Le Conseil National de la Résistance n'a pas voulu un système d'aumône. Il a voulu construire un système digne pour une France démocratique et libre.La solidarité est totale à une condition, c'est que la responsabilité soit totale et donc partagée. Ce que je souhaite, c'est défendre l'esprit d'une réforme sociale fondatrice ! Je ne suis pas le défenseur d'organisations corporatistes ou de faux acquis. Et en tout cas, je n'accepterai pas le mensonge, la dissimulation de la vérité, au prétexte qu'il y a des rendez-vous électoraux qui arrivent. C'est trop grave. Les Français choisiront, mais ils ont le droit à la vérité, pas au mensonge. Il y a quelques semaines, j'avais parlé des nouveaux enjeux qui s'offrent à notre pays. Et que les choses soient claires, nous ne pouvons pas, nous n'avons pas les moyens, de nous lancer dans une stratégie de toujours plus de dépenses pour toujours plus d'impôts. Cette stratégie, c'est l'impasse. Parce que les impôts reposent sur la France qui travaille, qui est en concurrence avec les autres. Et nous les payerons alors, de délocalisations et de perte d'emplois. La vraie réponse, la seule, passe par une transformation de nos politiques sociales. Il y a quelques semaines, certains acteurs, cher Xavier, du système de santé ont publié un manifeste dit « pour une santé égalitaire ». Il ne s'agit pas de discuter ici l'attachement que je crois sincère de ces personnes à notre système de santé mais de leur dire : « vous aussi, vous avez un devoir de responsabilité ». Et à vous aussi, l'irresponsabilité vous est interdite. La principale proposition de ce manifeste était simple : abandonner tout mécanisme de maîtrise des dépenses de santé et s'en remettre à des augmentations automatiques des cotisations. Cette logique-là, je la refuse, je la refuserai toujours, parce qu'elle est absurde et parce qu'elle est dangereuse. Je le dis avec d'autant plus de force que j'ai observé le débat au Sénat sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale. La nouvelle majorité sénatoriale propose d'augmenter les dépenses de l'ONDAM de 3,6% et de les payer par des augmentations d'impôts. Comme c'est facile ! Les uns promettent des dépenses, les autres subissent les augmentations d'impôts. Je refuse cette stratégie. Avec la réforme de l'hôpital et de la médecine libérale, nous avons au contraire engagé une réorganisation en profondeur de notre système de soins, Roselyne BACHELOT y a beaucoup contribué. Les maisons de santé permettent de consolider et de rapprocher l'offre de soins. Et cela nous a permis d'obtenir des résultats : l'hôpital a vu son déficit diminué par trois entre 2007 et 2011. Par trois ! Il est à présent réorganisé et recentré sur ses missions au service des malades. Avec notre politique du médicament, nous concentrons les remboursements sur les produits les plus efficaces et nous ajustons les prix selon leur cycle de vie, tout en continuant à soutenir la recherche et l'innovation dont nous avons absolument besoin. Xavier BERTRAND a parfaitement su tirer tous les enseignements de l'affaire du Médiator, car la confiance des Français dans notre système sanitaire doit être préservée par dessus tout. Avec la mise en place du Revenu de Solidarité Active, nous avons accru l'écart entre les minima sociaux et les revenus du travail.Et nous irons plus loin dans la logique des droits et des devoirs. Comme l'a proposé Marc-Philippe DAUBRESSE, d'ici la fin de l'année, nous expérimenterons dans une dizaine de départements une obligation de travail de sept heures pour les bénéficiaires du RSA. Là aussi, que l'on me comprenne bien, ce n'est pas pour punir, c'est au contraire pour respecter, pour redonner de la dignité. On n'a pas de dignité quand on ne peut survivre qu'en tendant la main. Avec notre politique en faveur de l'emploi des séniors, nous avons voulu construire de nouvelles relations dans l'entreprise qui permettent de garder les séniors au travail. Mes chers compatriotes, entre 2007 et 2010, malgré la crise, le nombre de séniors en emploi a augmenté de 470 000, et le taux d'emploi des 55-59 ans atteint maintenant dans notre pays 62%. Pour la première fois dans notre histoire, nous venons de dépasser la moyenne européenne. Mais quelle était la logique d'une politique qui consistait à mettre dehors tous les quinquagénaires d'une entreprise alors que dans le même temps, le gouvernement explique qu'il faut cotiser plus longtemps pour pouvoir financer nos retraites ? Avec la réforme des retraites, nous avons donc garanti les principes de solidarité de notre système par répartition. Face à un choc démographique que chacun voyait arriver, avec le Premier ministre, François FILLON, nous avons refusé de baisser le niveau des pensions de 15 millions de retraités, car baisser leurs pensions, cela revenait à remettre en cause purement et simplement notre pacte social. L'effet d'une telle décision aurait été désastreux alors que le grand acquis de l'après-guerre c'est la fin de la pauvreté chez nos aînés, qui a longtemps été un fléau typiquement français.Et j'ai tenu à respecter mon engagement de revaloriser le minimum vieillesse malgré la crise de 25% d'augmentation entre 2007 et 2012. Travailler plus longtemps parce que nous vivons plus longtemps, c'était la seule et unique réponse de bon sens. C'est d'ailleurs, mes chers compatriotes, celle qu'ont choisie tous les grands pays développés, sous des gouvernements de droite comme de gauche. Je veux le dire aux Français, il n'y avait pas d'autre solution. Ceux qui vous disent que l'on peut travailler moins et préserver notre système de retraite vous mentent. Pour combler le déséquilibre de financement de nos retraites, il était nécessaire de travailler plus longtemps. C'est la raison pour laquelle nous avons relevé l'âge de départ à la retraite à 62 ans. Ce n'était pas une décision facile à prendre mais c'était la seule à même de préserver le système de retraite par répartition qui est l'une des garanties de notre cohésion sociale. Vous le voyez bien, c'est en adaptant notre système de protection sociale que nous garantirons sa pérennité. Et c'est dans le même esprit que nous avons décidé d'engager une action résolue contre les fraudes sociales. La fraude : c'est la plus terrible et la plus insidieuse des trahisons de l'esprit de 1945. C'est la fraude qui mine les fondements mêmes de cette République Sociale que les frères d'armes de la Résistance ont voulu bâtir pour la France et qu'ils nous ont léguée. Frauder, que dis-je, voler la Sécurité sociale, c'est trahir la confiance de tous les Français et c'est porter un coup terrible à la belle idée nécessaire de solidarité nationale. Frauder la Sécurité sociale, c'est voler. Ce n'est pas simplement « abuser du système », ce n'est pas simplement profiter de ses largesses. C'est voler chacun et chacune d'entre nous. Celui qui bénéficie d'un arrêt de travail frauduleux comme celui qui le prescrit, je le dis simplement, vole les Français, tous les Français. Celui qui minore ses ressources pour obtenir une prestation vole les Français. Celui qui perçoit des allocations familiales alors qu'il ne réside pas sur le territoire national, comme celui qui invente un logement fictif ou loue un logement insalubre pour détourner des prestations vole les Français.Celui qui emploie un salarié sans le déclarer à la Sécurité Sociale triche au détriment de la collectivité. Je vous le dis, nous devons être sans indulgence contre les fraudeurs et contre les tricheurs. Il ne s'agit pas dans mon esprit de désigner des boucs émissaires, de monter les uns contre les autres, cela n'aurait aucun sens. Il s'agit de préserver un acquis social. Si la fraude prospère, nous ne pourrons pas garder notre modèle social. Ceux qui refusent de lutter contre la fraude sont ceux qui préparent la désagrégation de notre modèle social. Trop longtemps, mes chers compatriotes, il fut de bon ton, dans certains milieux, de nier la fraude. Dénoncer la fraude était même déplacé, ceux qui dénonçaient la fraude étaient même condamnés par ces beaux esprits qui voyaient là une sorte de redistribution militante. Cette période-là, elle est définitivement dernière nous. Depuis 2008, nous avons mis notre système de Sécurité sociale en situation d'identifier et de réprimer la fraude et les fraudeurs. L'interconnexion des fichiers entre administrations, dans le respect des règles applicables est absolument indispensable. Je veux d'ailleurs souligner et saluer le rôle des parlementaires qui ont construit avec le gouvernement cet arsenal de lutte contre la fraude à la Sécurité sociale. Je veux aussi, parce que c'est mon devoir de chef de l'État, souligner l'investissement de l'ensemble des agents des services de l'État et des caisses de Sécurité sociale dans ce travail et notamment le rôle des inspecteurs et des contrôleurs qui font chaque jour sur le terrain un métier très difficile. Et c'est mon devoir de leur rendre hommage. Une caisse d'allocations familiales comme celle de la Gironde distribue 1,3 milliard de prestations familiales. Je veux rendre hommage à ces agents parce qu'ils sont en première ligne des mécontentements, des protestations et parce que les contrôles, c'est toujours bon pour le voisin et toujours douloureux pour soi-même. Vous pouvez être fiers de votre administration. Oh bien sûr, tout ne va pas comme on souhaiterait que cela aille, mais nous avons la chance dans notre pays d'avoir une administration compétente et honnête. Et j'ai voulu dire à ces agents comme aux fonctionnaires que je comprenais que leur métier était difficile, d'autant plus -- et je le revendique, je l'assume -- que j'ai voulu le choix du non remplacement d'un fonctionnaire sur deux parce que la France ne peut plus continuer à multiplier les emplois publics. Les premiers résultats de cette politique de fermeté sont là. En 2010, 3,4 milliards d'euros de fraudes fiscales, sociales et douanières ont ainsi été détectées, dont un demi-milliard d'euros au titre des organismes de Sécurité sociale. Simplement parce que nous l'avons voulu. C'est 20% de plus qu'en 2009. Il est évident que cette politique de lutte contre la fraude n'est pas la réponse structurelle à nos problèmes de déficits. Ceux qui le disent se trompent parce que dans mon esprit, c'est une exigence absolue de responsabilité et de bonne gestion de l'argent public. Alors cette exigence est celle qui nous conduit enfin à poursuivre dans la voie du redressement de nos finances publiques. Notre volonté de maîtrise des dépenses publiques n'est pas une obsession comptable.Mes chers compatriotes, ce qui est en jeu, c'est la maîtrise de notre destin. C'est notre indépendance nationale. C'est notre capacité à assumer notre souveraineté nationale. Seul un pays qui maîtrise ses finances peut demeurer souverain. Et pour cela nous ne pouvons pas continuer à distribuer plus de richesses que nous n'en produisons. Seul un pays qui maîtrise ses finances peut demeurer souverain. Et pour cela nous ne pouvons pas continuer à distribuer plus de richesses que nous n'en produisons. Nous ne pouvons pas financer nos régimes de protection sociale par la dette qui se crée automatiquement quand année après année nos dépenses sociales restent supérieures aux recettes qui sont censées les financer. C'est la raison pour laquelle nous avons décidé, avec le Premier ministre, d'augmenter de 1% un certain nombre de prestations sociales, en cohérence avec les dernières prévisions de croissance. On augmentera les prestations au prorata de la richesse que nous serons capables de créer. Nous avons pu tenir l'objectif national de dépenses d'assurance maladie pour 2010 ; c'est la première fois depuis 1997, que cela se produit dans notre pays. Et nous le tiendrons en 2011. Et nous tiendrons en 2012 et pour les années suivantes un ONDAM à 2,5%. Et c'est la raison pour laquelle nous avons décidé d'accélérer le calendrier de la réforme des retraites. Pour restaurer plus rapidement l'équilibre des régimes de retraites et protéger les retraités.Savez-vous qu'avant notre réforme sur 15 millions de retraités en France, pour un million et demi d'entre eux, la sécurité sociale était obligée d'emprunter à la banque un argent qu'elle n'avait pas ? Est-ce que ce système pouvait perdurer ? Non. C'était impossible. Mesdames et Messieurs, les pensions de retraite en Grèce ont baissé de 20%.Voilà ce qui arrive à un pays qui vit au-dessus de ses moyens. Au Portugal, les pensions de retraites ont également baissé. Voilà ce qui arrive à un pays qui n'a pas fait à temps la réforme qui était nécessaire. Nous ne voulons pas de ces évolutions pour notre pays. Protéger les retraités d'une baisse des pensions qui ferait à nouveau rimer vieillesse avec pauvreté, nous ne pouvons pas l'accepter. La certitude que le statu quo de notre modèle de financement n'est plus possible sera ma conclusion. Nous devons repenser le système de financement de notre système social. Il en va de la compétitivité de notre pays. Dans un monde ouvert, soumis à la concurrence, le coût très élevé du travail dans notre pays pénalise notre économie. Et pénaliser la France dans la compétition internationale, c'est accroître le risque de délocalisations. Le coût du travail a augmenté en France plus rapidement qu'en Allemagne sur les 15 dernières années. N'allez pas chercher ailleurs les bons résultats de l'Allemagne et les difficultés de la France. Deux décisions qui ont été prises ont eu des conséquences catastrophiques sur la compétitivité de la France. La première c'est celle du début des années 1980, quand on a fait croire aux Français que l'on pouvait passer l'âge de la retraite de 65 ans à 60 ans. On a menti aux Français. Tout le monde le savait et cette décision a été prise en niant les réalités. Et puis il y a eu au début des années 2000 l'invraisemblable affaire des 35 heures dont nous avons été le seul pays au monde à nous doter. Il nous faut à présent ouvrir un débat serein sur le financement de notre protection sociale. Sur ce sujet, nous ne sommes pas sur un terrain vierge. Beaucoup de travaux ont d'ores et déjà été engagés pour analyser les différentes hypothèses. Quelles dispositions pouvons-nous prendre pour réduire le poids de la taxation sur le travail ? C'est une question essentielle. Le financement de la protection sociale doit-il reposer autant sur les salaires, alors que nos partenaires européens et mondiaux font un choix différent et que nos salariés sont de plus en plus mis en concurrence ? Dans quelle proportion faut-il mettre à contribution différents types d'impôts pour réaliser cet élargissement ? Les importations doivent-elles dans notre pays contribuer au financement de notre modèle social ? Au-delà du sujet du coût du travail, il y a également la question de la meilleure intégration des couvertures offertes par les organismes complémentaires à la protection des différents risques sociaux. Ce débat nous concerne tous. Je propose d'installer le Haut Conseil du Financement de la protection sociale, qui associera les partenaires sociaux. Ce Haut conseil engagera le débat public sur ces questions qui sont au cœur de notre pacte social et de son avenir. Il nous aidera à poursuivre dans la voie du redressement des différentes branches de la Sécurité sociale. Je souhaite que ce Haut Conseil commence à travailler avant la fin de l'année qu'il apporte de la sérénité, du sérieux et de l'objectivité dans ce débat. Je lui demanderai de faire des propositions qui soient à la hauteur de l'ambition que je porte pour notre modèle social. Et dans quelques mois chacun de ceux qui envisagent les prochaines échéances aura à se prononcer sur une question absolument centrale : celle du financement de notre modèle social. Mes chers compatriotes, j'espère que vous l'avez compris, pour moi ce déplacement était très important. Nous allons garder notre modèle social, nous avons tous vu des images outre-Atlantique où quand un homme ou une femme perdait son emploi, il se retrouvait dans un mobil home, sans rien. Ce modèle-là, nous n'en voulons pas. Nous ne jugeons pas les autres mais nous n'en voulons pas. Il ne correspond pas à ce que nous sommes. Mais dans le même temps, nous voyons aussi dans quelle situation se trouvent des pays qui ont vécu sans se préoccuper du lendemain. Ces modèles-là, nous n'en voulons pas non plus. Bien sûr que nous voulons continuer avec un modèle généreux mais nous ne voulons pas non plus qu'on abuse de ce modèle. Nous ne voulons pas non plus qu'on manque de respect à notre système social et à notre pays, en considérant qu'on peut tout lui demander et ne rien lui donner. Cela nous ne l'accepterons jamais, parce que ce n'est pas conforme à l'idée que nous nous faisons de notre pays et de notre engagement. Et c'est en cela que nous serons fidèles à l'héritage du général de GAULLE et de ceux qui ont fait le Conseil National de la Résistance. Mesdames et Messieurs, la crise est loin d'être finie. Elle crée beaucoup de souffrance dans notre pays. Et elle impose que chacun soit à la hauteur de cette crise en assumant ses responsabilités, quels que soient les risques que les responsables encourent. Assumer ses responsabilités et faire son devoir. Mais cette crise qui oblige à repenser nos idées, à réfléchir sur ce que nous sommes et vers où nous voulons aller est aussi une opportunité pour la France de réagir, de préparer son avenir et de rester dans le peloton de tête des nations qui comptent dans le monde d'aujourd'hui. Refuser le 21e siècle n'a aucun sens, refuser la mondialisation n'a aucun sens. Peser sur la mondialisation, réformer le modèle français et compter pour la France afin que vos enfants puissent vivre dans un pays dans lequel ils auront confiance et dont ils seront fiers, comme nous l'avons tous été de ces manifestations du 11 novembre. Faire rimer patriotisme vers l'avenir et pas simplement vers le passé, aimer la France, être fier de la France, redresser la France, construire la France, voilà ce que je souhaite dans cette ville de Bordeaux qui m'a reçu aujourd'hui avec tant de chaleur et tant d'amitié. Merci, Monsieur le Maire. Merci.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Inauguration du musée de la Grande Guerre à Meaux (Seine-et-Marne), le 11 novembre 2011 Mesdames et Messieurs les ministres, cher Jean-François COPE,Mesdames et Messieurs les anciens combattants,Mesdames et Messieurs, C'est avec une très grande émotion que j'inaugure aujourd'hui le Musée de la Grande Guerre du pays de MEAUX. Oui, de l'émotion car personne ne peut approcher un lieu de mémoire consacré à la Grande Guerre sans être immédiatement étreint par l'ampleur du sacrifice consenti par tout un peuple, par toute une génération.Une génération entière fauchée comme le blé en herbe. Une « saignée » terrible dont la France aurait pu ne jamais se relever.Des hommes dans la fleur de l'âge dont des millions de femmes, mères, fiancées, filles ou épouses porteront le deuil toute une vie.Les années 20 ne sont pas les « années folles » comme on l'a dit trop souvent, ce sont des années de deuil, où des silhouettes vêtues de noir rappellent alors au passant, à chaque coin de rue, à chaque croisée de chemin, au pied de chaque calvaire, l'ampleur aujourd'hui inconcevable du sacrifice. Alors oui, la Grande Guerre a été l'événement fondateur du XXème siècle. Elle a fait disparaître un monde ancien et accouché d'un monde radicalement nouveau, un monde « plein de bruit et de  fureur ». La guerre s'est jouée en grande partie à quelques kilomètres d'ici, sur la Marne, entre le 5 et le 13 septembre 1914. Certes, quatre ans de conflit acharné allaient suivre avant le dénouement final, mais, pour notre pays, la Grande Guerre aurait pu se transformer en une défaite cinglante si les troupes franco-britanniques, au cours de cette première bataille décisive, n'avaient pas mis en échec le plan SCHLIEFFEN qui prévoyait une invasion éclair de la France pour permettre à l'Allemagne de reporter ensuite ses efforts vers la Russie.Ici, dans la plaine de la Marne, la France a accusé le coup, elle a vacillé même, mais elle a tenu.Oui, La France a tenu comme la France a toujours tenu chaque fois que la grande déferlante de l'Histoire a failli l'emporter.La France a tenu car, en ce mois de septembre 1914, des dizaines de milliers d'hommes, des dizaines de milliers de soldats sont montés au front comme on monte au sacrifice. Ils portaient comme à la parade ce fameux pantalon garance qui fit d'eux une cible facile pour les fusils allemands au milieu des champs. Il faut bien mesurer, malgré le siècle qui nous sépare des héros de la Marne, la nouveauté radicale de cet affrontement. Jamais, dans l'histoire de l'Humanité, autant d'hommes ne s'étaient combattus avec autant de moyens matériels. La première bataille de la Marne, celle de 1914, annonce déjà, la guerre totale, la guerre industrielle, et la seconde bataille de la Marne, quatre ans plus tard. De la guerre où l'homme n'a plus le sentiment d'être confronté à d'autres individus, mais à un chaos de fer et de feu.Entre les deux batailles de la Marne, la guerre s'enterrera et le corps à corps sauvage, dans sa violence presque archaïque, reprendra le dessus. Les hommes devront vider chaque tranchée gagnée sur l'ennemi à la baïonnette ou au couteau de combat.N'est-il pas frappant, d'ailleurs, que soient tombés, tout près d'ici, à la veille et aux lendemains de la première bataille de la Marne, deux écrivains qui auraient pu enchanter le XXème siècle ; le lieutenant Charles PEGUY et le lieutenant ALAIN-FOURNIER ? Tous les deux sont morts en croyant défendre la civilisation contre la barbarie. Ils inauguraient en fait un siècle qui serait marqué presque de bout en bout par la sauvagerie des génocides. Ce musée, bâti aux portes du champ de bataille, est donc là pour nous rappeler que c'est un drame immense, un drame qui portait en lui d'autres drames, qui s'est déroulé ici voici près d'un siècle.Pour ne pas oublier cette tragédie, pour la donner à comprendre aux Français et à nos visiteurs étrangers, ce sont des dizaines de milliers d'objets qui seront conservés et exposés au musée de la Grande Guerre du Pays de MEAUX.Il existe bien sûr d'autres musées consacré à ce conflit titanesque mais celui-ci à un sens particulier car il est l'émanation d'une vie, de toute une vie même.Une vie qu'un homme a voulu consacrer au souvenir de ces centaines de milliers de Français qui avaient consenti le sacrifice ultime. Ce sacrifice sur lequel on ne revient pas ; le sacrifice de sa vie.Oui, c'est votre œuvre et votre vie, cher Jean-Pierre VERNEY, que je veux saluer ici. Par votre travail de recherche minutieux et acharné mené durant plus de quarante ans, vous avez réuni de votre propre initiative, bien avant de trouver l'appui des pouvoirs publics, une collection d'une extraordinaire diversité. Un fonds unique en Europe et peut-être même au monde. Vous dites vous-même, je crois, « avoir autant de respect pour un bâton de Maréchal que pour un paquet de cigarettes ». Les pièces présentées au public reflètent ce souci. Dans ces salles, c'est toute une réalité, toute une vérité qui viennent à notre rencontre. Tous ces objets, du plus prestigieux au plus modeste, ont vécu et ils ont été maniés par des hommes et des femmes pour lesquels cette guerre fut une réalité quotidienne. En accordant au musée qui accueillera cette collection le label de « Musée de France », l'État reconnaît solennellement la valeur scientifique et historique de votre travail. A cette collection hors du commun, il fallait un écrin exceptionnel. Je tiens donc à saluer le travail de Christophe LAB, qui est l'architecte de ce musée. Cette réalisation fait honneur à la tradition d'innovation et de créativité de l'architecture française. Je veux saluer également la persévérance et l'audace de celui qui a décidé, en 2005, de mettre un terme à l'itinérance de la collection réunie par Jean-Pierre VERNEY.Elle était inacceptable !Comment pouvait-on laisser loin du public un fond de cette qualité ?Merci, cher Jean-François COPE, d'avoir permis à ce fonds de pouvoir être enfin présenté au public dans les conditions qu'il mérite. Merci d'avoir fait en sorte qu'il puisse demeurer en France, à un moment où plusieurs propositions venues de l'étranger faisaient planer la menace de voir la collection de Jean-Pierre VERNEY quitter le pays. Comment aurions-nous pu laisser partir à l'étranger ces témoignages du plus grand sacrifice que la France ait jamais consenti pour survivre ? Enfin, je veux remercier Marc FERRO pour l'exceptionnel travail accompli par le conseil scientifique du musée, placé sous sa présidence. C'est grâce à ce pilotage avisé et collectif que le musée pourra atteindre pleinement son ambition, à la fois culturelle et pédagogique : expliquer la Grande Guerre dans toute sa complexité, dans toutes ses dimensions. Vous avez ainsi pris le parti de mettre en valeur le rôle de l'arrière-front dans l'organisation de la France en guerre. Cette guerre fut une guerre totale mais pas uniquement sur le plan militaire, elle mobilisa, elle conditionna même la société tout entière ; jusqu'aux dessins des enfants qui faisaient la guerre ! L'esprit de sacrifice qui animait les soldats habita toute la France et c'est cet esprit de sacrifice qui a permis d'emporter la décision : tous les Français ont su en faire preuve et notamment les femmes, dont le musée nous révèle pleinement, pour la première fois, le rôle déterminant. Le musée rend également hommage au rôle de l'ancien Empire colonial, dont les peuples ont apporté leurs ressources matérielles et humaines considérables pour soutenir l'effort de guerre en Métropole et sur les autres théâtres d'opérations. Il témoigne enfin de la dimension mondiale de la Grande Guerre, en révélant le rôle parfois méconnu de trente cinq nations engagées dans le conflit. Mesdames et Messieurs, l'inauguration à laquelle vous êtes aujourd'hui conviés prend également place dans la perspective d'un événement majeur pour notre pays, la célébration, à compter de la fin 2013, du Centenaire de la Grande Guerre. Elle en marque d'une certaine façon le lancement.Je souhaite en effet que ce Centenaire constitue un grand rendez-vous commun à tous les Français. Qu'il soit un moment de recueillement et de réflexion sur notre passé, mais aussi un moment de foi dans la grandeur de notre destinée collective ; un événement culturel et scientifique majeur, mais également une célébration des valeurs de la République et de leur inépuisable richesse dans les moments de péril.Ce centenaire devra être exemplaire. Nous le devons à tous ces morts qui reposent dans cette terre et qui sont tombés pour que la France reste debout. Je souhaite donc que cette échéance puisse être anticipée et préparée. C'est pourquoi j'ai demandé au Premier ministre de mettre en place, avant la fin de cette année, une mission de préfiguration du Centenaire de la Grande Guerre. Cette mission aura pour objectif de concevoir le programme commémoratif du Centenaire. Elle accomplira cette tâche en liaison étroite avec les associations, les collectivités territoriales, nos partenaires étrangers et bien entendu avec les ministres concernés.Le musée de la Grande Guerre du Pays de MEAUX, j'en suis convaincu, aura un rôle éminent dans les commémorations de ce Centenaire. Cette initiative participe à la fois au devoir de mémoire et au renforcement du lien essentiel entre l'Armée et la Nation toute entière. Nous avons commémoré ce matin, autour de la tombe du Soldat Inconnu, la filiation immatérielle qui s'établit entre les générations du feu. Parce que cette filiation ne doit pas s'éteindre il m'est apparu indispensable, depuis la mort de Lazare PONTICELLI, notre dernier « Poilu », de rénover la cérémonie du 11 novembre. J'ai donc décidé, vous le savez, que le 11 novembre soit désormais l'occasion pour la Nation de rendre hommage aux morts de tous nos conflits, ceux du XXème siècle aussi bien que ceux des combats présents. Il nous faut nous souvenir de l'ensemble des batailles menées par notre pays, sur tous les théâtres d'opérations, au nom de la République, du Droit et des valeurs universelles de l'Humanité.Parce que, pour reprendre la phrase de Georges CLEMENCEAU à la Chambre des députés, le 11 novembre 1918 : « la France, hier soldat de Dieu, aujourd'hui soldat de l'humanité, sera toujours le soldat de l'idéal ! ». Plus que jamais, nos soldats sont et demeurent les défenseurs de ces valeurs intemporelles. Et ce musée est aussi là pour le rappeler au monde. Je sais que derrière le corps de chaque soldat français qui tombe aujourd'hui au champ d'honneur pour que nos principes les plus sacrés restent vivants, se lève l'ombre gigantesque de cette armée des morts qui ont sauvé la France. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Cérémonie nationale d'hommage aux soldats morts pour la France, à Paris le 11 novembre 2011 Monsieur le Premier ministre,Monsieur le Président du Sénat,Monsieur le Président de l'Assemblée Nationale,Mesdames et Messieurs les Ministres,Monsieur le Maire de ParisMesdames et Messieurs les Parlementaires,Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs,Mes Chers Compatriotes, Nous voici réunis, comme chaque année, en ce 11 Novembre, pour célébrer la mémoire des combattants de la Grande Guerre. Depuis que le dernier d'entre eux a disparu, le souvenir personnel des souffrances et des sacrifices a laissé la place à l'Histoire. Mais pour que tant de souffrances et de sacrifices n'aient pas été consentis en vain, nous avons un devoir moral : faire en sorte que cette Histoire construite sur tant de destinées tragiques continue d'être une Histoire partagée, dans laquelle chacun reconnaît une part de lui-même et puise cette fierté de notre pays que nous voulons garder et que nous voulons transmettre à nos enfants.J'irai tout à l'heure me recueillir sur la tombe de Charles Péguy. En 1909, il avait écrit à propos de l'Histoire dont Michelet disait « elle est une résurrection » : « il ne faut pas passer au long du cimetière, ni passer au long des monuments (...), il s'agit de remonter en nous-mêmes comme l'on remonte le cours d'un fleuve ».Oserais-je dire que pour remonter le cours de notre propre histoire, car c'est la nôtre, nous ne devons pas simplement commémorer, nous devons communier. Communier, non seulement par le geste, mais aussi par la pensée avec les vertus de devoir, de courage et de sacrifice de ceux qui se sont tant battus pour nous, mais aussi avec leur douleur, car la douleur fut immense.Les générations qui commencèrent cette guerre l'avaient regardée venir d'abord comme une fatalité, puis comme une nécessité. Toute une jeunesse qui souffrait d'une forme de désespérance et d'un manque d'idéal, avait même fini par la regarder comme une rédemption.Elle cherchait une mystique.Elle épousa celle du sacrifice.Péguy avait écrit :« Heureux ceux qui sont morts dans les grandes batailles,couchés dessus le sol à la face de Dieu (...),Heureux ceux qui sont morts dans une juste guerre,Heureux les épis mûrs et les blés moissonnés »Cette jeunesse partit avec ses aînés le cœur presque gai vers le grand massacre.Péguy mourut aux premiers jours de la guerre, dans les premiers combats, debout sous la mitraille, d'une mort de poète, dans un geste héroïque et naïf.Quelques jours après, Alain Fournier, son ami, l'auteur du grand Meaulnes, sera foudroyé à son tour.La guerre devait être fraîche et joyeuse et ne durer que quelques semaines. Elle fut la plus atroce des guerres et elle dura quatre ans.Après le baptême du feu de ce mois d'août 1914 si sanglant, après la guerre de mouvement, effroyable saignée, l'horreur des tranchées attendait les survivants du massacre.Aucun mot, sans doute ne peut rendre compte de ce que vécurent ces hommes entassés dans des boyaux de boue sanglante, à demi inondés, jonchés de cadavres, attendant la peur au ventre sous les obus l'ordre de monter à l'assaut.Le miracle fut que chacun se battit jusqu'à l'extrême limite de ses forces et nul n'avait songé qu'elle pourrait être repoussée aussi loin. Tous furent des héros, même ceux qui, après avoir affronté avec un courage inouï, les plus terribles épreuves, refusèrent un jour d'avancer parce qu'ils n'en pouvaient plus.D'un côté de la ligne de front comme de l'autre, les lettres des soldats à leurs familles expriment au milieu de la douleur et de l'angoisse, les mêmes sentiments d'honneur et de devoir.Meurtrie, blessée, saignée à blanc, amputée pour longtemps de ses forces les plus vives, la France éprouva dans cette horreur le sentiment de son unité avec une intensité qu'elle n'avait jamais éprouvée auparavant. Le mot fraternité prit dans le malheur un sens qu'il n'avait jamais eu.Les familles de pensée, les origines, les classes sociales s'unirent dans la douleur et le sentiment profond d'une destinée commune. « Plus jamais ça » s'écrièrent les survivants qui revinrent de l'enfer.Ils avaient fait leur devoir. Mais ils l'avaient fait d'abord pour que leurs enfants n'aient pas à leur tour à souffrir comme ils avaient souffert.Ils voulaient que cette guerre qui avait atteint le comble de l'horreur et de la souffrance à cause de la folie des hommes fût la dernière des guerres.Ils voulaient qu'en regardant en face cette horreur et cette souffrance, chaque homme se guérît de cette folie qui avait conduit l'Humanité à cette extrémité.Ils voulaient désormais que la Nation fût un partage et non plus une volonté de puissance. Ils voulaient qu'elle fût fraternelle et non plus conquérante. Ce furent ces générations sacrifiées qui mirent la guerre hors la loi.On sait ce qu'il advint.Loin de suffire à calmer la folie des hommes, le souvenir de cette horreur attisa la vengeance. Il n'y eut pas de pardon. Alors, la rancœur arma à nouveau le ressort de la tragédie.Une autre horreur emporta le monde. A l'horreur de toutes les guerres, elle mêla celle du génocide. Le crime inexpiable de la Shoah fit entrevoir à toute l'Humanité la possibilité de son anéantissement.L'Humanité eut peur et cette peur nourrit une aspiration.Contrairement à ce qui s'était passé après la Grande Guerre, cette fois-ci le pardon fut au rendez-vous et l'Europe pu entreprendre enfin de se réconcilier avec elle-même après être passée deux fois au bord du suicide.L'Europe est une entreprise de paix qui s'est construite sur le sang versé dans trois guerres dont deux mondiales, grâce à des hommes de bonne volonté. Ce qu'ont construit pour nous Winston Churchill, Robert Schuman, Jean Monnet, Alcide de Gaspéri, Konrad Adenauer, le Général de Gaulle sont notre bien le plus précieux. Nous avons le devoir de le préserver à tout prix.Mais alors, faut-il occulter nos guerres ?Faut-il alors oublier nos soldats morts pour que nous puissions continuer d'être libres et pour que nous soyons une Nation qui continue d'écrire sa propre histoire ?Pendant la Grande Guerre, tous les Français en âge de combattre furent soldats.Certains devancèrent même l'appel parce que la France les avait accueillis et qu'ils voulaient honorer la dette qu'ils pensaient avoir à son égard. Je songe à Lazare PONTICELLI qui fut le dernier survivant et qui disait : « Je voulais rendre à la France ce qu'elle m'avait donné ».L'histoire est tragique parce qu'elle est humaine.La France n'a existé que parce que des hommes ont accepté de se sacrifier à sa cause et parce que cette cause les a unis jusqu'à l'ultime sacrifice.Occulter la dimension tragique de l'Histoire ce serait nous condamner à sortir de l'Histoire. On ne construit pas la Paix en renonçant à se défendre.On construit la Paix sur le courage, la fidélité et le sens de l'honneur.On construit la Paix sur la certitude que l'honneur et la dignité d'un peuple ne se marchandent pas.Où seraient l'honneur et la dignité d'un peuple qui n'honorerait pas la mémoire de ceux qui ont aimé si sincèrement et si profondément leur pays qu'ils ont risqué leur vie pour lui.En septembre 1914, un jeune peintre de 24 ans qui allait mourir aux Eparges le 5 avril 1915 écrit à sa mère :« Auparavant, j'aimais la France d'un amour sincère, encore qu'un peu dilettante : je l'aimais en artiste, fier de vivre sur la plus belle terre, mais en somme, je l'aimais un peu à la façon dont un tableau pourrait aimer son cadre.Il a fallu cette horreur pour sortir tout ce qu'il y a de filial et de profond dans les liens qui m'unissent à mon pays...»Le jour où plus une seule femme, un seul homme sera capable d'écrire cela, il n'y aura plus de France.« Honneur et Patrie », le jour où ces mots ne toucheront plus le cœur d'aucun Français, le jour où ils seront devenus incompréhensibles pour la plupart d'entre eux, il n'y aura plus de France.Le jour où les corps des soldats morts pour la France gagneront leur dernière demeure dans l'indifférence, il n'y aura plus de France.Soldats de la Grande Guerre qui avez tant souffert, vous nous avez tous quittés, mais la flamme du souvenir ne s'éteindra pas.Le 11 Novembre demeurera à jamais le jour où dans toutes les villes et tous les villages de France, devant les monuments aux morts où sont gravés les noms de ceux d'entre vous qui ne sont jamais revenus, nous irons nous recueillir et vous rendre l'hommage qui vous est dû.Mais dans cette journée à laquelle la pire des guerres a donné une signification si profonde, c'est à tous les « morts pour la France », vos frères dans le sacrifice, que la Nation rendra désormais aussi hommage.Qu'il soit bien clair qu'aucune commémoration ne sera supprimée et qu'il s'agit seulement de donner plus de solennité encore au 11 Novembre alors que tous les témoins ont disparu.Il ne s'agit pas d'honorer la guerre.Il s'agit d'honorer ceux qui sont tombés en faisant leur devoir pour leur pays.Il s'agit d'honorer aussi ceux que l'on n'a jamais honorés, ceux que l'on a oubliés, ceux auxquels l'on se contente de dire une fois merci au moment des funérailles mais dont on délaisse ensuite la mémoire parce que l'on préfère oublier les guerres dans lesquelles ils sont tombés.C'est pourquoi le Gouvernement déposera dans les semaines qui viennent un projet de loi qui fera de la date anniversaire de l'Armistice de 1918 la date de commémoration de la Grande Guerre et de tous les morts pour la France, donnant ainsi sa pleine signification à l'intitulé de la loi du 24 octobre 1922 instituant la date du 11 Novembre comme jour de « commémoration de la Victoire et de la Paix ».Le Gouvernement apportera aussi son soutien à la proposition de loi visant à rendre obligatoire l'inscription sur les monuments aux morts des noms des « Morts pour la France ».Je pense en particulier à tous les morts en opérations extérieures.Ceux qui sont tombés en Indochine, à Suez, en Afrique du Nord mais aussi dans les Balkans, au Moyen-Orient, au Tchad, en Côte d'Ivoire, en Afghanistan ont droit au respect et aux honneurs que la Nation réserve à ceux qui ont fait pour elle le sacrifice de leur vie.Nous le devons non seulement à leur mémoire, mais aussi à leur famille, à leurs frères d'armes et à ceux qui continuent à risquer leur vie pour servir la cause de la France.Et c'est dans le même esprit que sera entrepris à Paris la construction d'un monument dédié aux soldats morts en opérations extérieures sur lequel leurs noms seront inscrits.Depuis 10 ans, 158 soldats ont perdu la vie et près de 1500 ont été blessés dans ces opérations.En ce 11 Novembre, où pour la première fois nous rendons à tous nos morts un même hommage solennel, je voudrais que nous ayons une pensée particulière pour les 24 soldats qui depuis un an sont morts en Afghanistan.L'hommage qui s'adresse aux morts s'adresse aussi à ceux que la guerre a meurtris dans leur chair, aux blessés, aux mutilés, à ceux qui souffriront toute leur vie d'avoir fait leur devoir.Je veux leur dire aujourd'hui que la Nation ne les oublie pas et qu'elle leur exprime sa gratitude.Le soldat risque sa vie, il le sait. C'est le destin qu'il s'est choisi.Mais c'est un destin singulier, un destin tragique qui lui confère dans la cité une place hors du commun et qui exige de lui des vertus exceptionnelles de courage et d'engagement.C'est l'honneur d'un grand peuple de respecter ses soldats et d'honorer ceux qui sont morts pour le défendre.Vive la République !Vive la France ! Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Monsieur le Premier ministre, Je tiens à vous adresser mes vives félicitations à l'occasion de votre nomination à la tête du gouvernement de la République hellénique. Je me réjouis de la formation, sous votre autorité, d'un gouvernement de large union à même d'assurer la pleine mise en oeuvre de l'accord du 27 octobre et des mesures qui en découlent. En cette période cruciale, où tant est en jeu, je suis certain que vous aurez à coeur de prendre toutes les mesures nécessaires pour que la Grèce continue à jouer pleinement son rôle dans une Europe forte et rassemblée, fidèle à ses idéaux. La France, amie de la Grèce, continuera à lui apporter son soutien et son assistance pour mener à bien les réformes qui permettront à votre pays de retrouver le chemin de la compétitivité et de la croissance. Je vous prie d'agréer, Monsieur le Premier ministre, l'expression de ma haute considération.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Sommet du G20 à Cannes (Alpes-Maritimes), les 3 et 4 novembre 2011 Mesdames et Messieurs, bonjour, Après deux jours de discussion très denses et une ambiance à la fois marquée par la gravité de la situation et la nécessité de l'unité de la communauté internationale, nous avons donc travaillé à la fois sur des enjeux de court terme pour réduire la portée des crises, et de long terme pour faire retrouver à l'économie mondiale le chemin de la croissance. Je voudrais partager avec vous, en quelques mots, les trois messages du sommet. Le premier concerne l'Europe, qui a tout mis en œuvre pour apporter une réponse crédible à la crise. Il était essentiel que l'Europe arrive unie au G20. Nous avons aussi le soutien unanime de nos partenaires et il me semble que nous avons progressé sur trois points essentiels dans la mise en œuvre de l'accord du 27 octobre. Le premier point, c'est l'attitude ferme de l'Europe à l'endroit de la Grèce qui a suscité la prise de conscience collective indispensable des enjeux pour l'avenir de ce grand pays. Les conditions sont en train de se créer en faveur d'un consensus en Grèce sur l'accord du 26 octobre, et nous nous réjouissons beaucoup que l'ambiance aujourd'hui en Grèce n'ait rien à voir en cette fin de semaine avec ce qu'elle était en début de semaine dernière. Deuxième élément sur la crise européenne, je voudrais saluer l'effort de l'Italie qui a pris les mesures nécessaires pour renouer avec la confiance, atteindre l'équilibre budgétaire dès 2013 et renforcer sa croissance. L'Italie est un pays essentiel de la zone euro, une des plus grandes économies du monde et je veux saluer la décision de l'Italie de faire appel à la Commission européenne et au FMI pour certifier les résultats atteints, sur une base trimestrielle, avec des résultats qui seront publiés. Ces évaluations étant naturellement rendues publiques. Enfin, nous avons pris l'engagement de renforcer les moyens du FMI si le besoin s'en faisait sentir. Et nous avons mis en place les conditions pour atteindre cet objectif. Le FMI doit remplir son rôle de rempart contre le risque systémique, les ministres des Finances, lors de leur prochaine réunion au mois de février, ont comme instruction de déployer plusieurs options pour arriver au renforcement de ces moyens : allocation de DTS, prêts bilatéraux au FMI, comptes spécifiques au FMI. Nous n'avons pas tranché entre ces différentes formules, mais l'orientation est bien celle-ci : renforcement des moyens du FMI. Deuxième message du G20, nous avons donc décidé d'utiliser toutes les marges de manœuvre pour soutenir la croissance. La situation est en fait beaucoup plus complexe qu'en 2009, il n'y a pas de réponse unique. Washington et Londres, c'était « relance tous azimuts ». Toronto, c'était « mesure de réduction tout azimut ». Cannes, c'est la différenciation des situations selon les pays et il est indiqué dans le communiqué final que les pays dont la situation budgétaire est solide, je pense à la Chine, je pense à l'Allemagne, ces pays feront jouer les stabilisateurs automatiques et sont prêts à prendre de nouvelles mesures en faveur de la croissance. Nous sommes donc sortis du statu quo de Séoul qui avait donné lieu, vous vous souvenez certainement, à une opposition entre les pays sur ce thème. Par ailleurs, les pays qui disposent d'excédents extérieurs importants s'engagent à augmenter la demande intérieure et à accélérer la flexibilité de leur régime de change afin de réduire à moyen terme l'accumulation de réserve de change. Vous voyez très clairement le grand pays qui a pris ces engagements et c'est une excellente nouvelle. Enfin et c'est une grande novation, le plan d'action pour la croissance prend pleinement en compte la dimension sociale de la mondialisation. C'est la première fois que les pays du G20 et notamment les pays émergents, indiquent leur volonté de mettre en place des socles de sécurité sociale. Et par ailleurs, il y a un engagement de l'ensemble du G20 à dire que la protection sociale, le modèle social, le niveau de protection est favorable à la croissance et n'est pas contradictoire avec la croissance. Je crois que c'est la première fois qu'un sommet international affiche si clairement l'objectif qu'un haut niveau de protection sociale est favorable à la croissance. Dernier point, des avancées fortes, me semble-t-il, sur les priorités de la présidence française, sur la régulation financière. Nous avons décidé de publier, enfin le Conseil de Stabilité Financière publiera aujourd'hui même une liste de 29 grandes banques systémiques internationales, dont nous avons décidé qu'elles seront soumises à des obligations de transparence et de régulation renforcée. Deuxième élément, la publication par le forum global de 11 pays que nous estimons être des paradis fiscaux : Antiga-et-Barbuda, La Barbade, Botswana, Brunei, Panama, Seychelles, Trinidad et Tobago, Uruguay, Vanuatu ne se sont pas dotés d'un cadre juridique adapté à l'échange d'information fiscale. Nous ne voulons plus de paradis fiscaux. Le message est très clair. Nous n'en voulons plus. Et les pays qui demeurant des paradis fiscaux, avec la dissimulation bancaire, seront mis au ban de la communauté internationale. Les choses ont beaucoup progressé, elles doivent progresser encore. Je précise que la Suisse et le Lichtenstein ne se sont pas qualifiés en phase deux tant qu'elles ne remédieront pas à certaines déficiences identifiées. La crédibilité de tous les engagements contre les paradis fiscaux, c'est la publication systématique, à chacun de nos sommets, de la liste des pays qui ne feront pas ce qu'il faut pour sortir d'un comportement inadmissible. Nous ne sommes pas décidés à tolérer cela. Je voudrais vous demander de vous souvenir qu'à Londres, il y a 3 ans, j'avais dû menacer de quitter la salle [si on ne publiait pas] une liste des juridictions non coopératives car à l'époque on ne prononçait même pas le mot « paradis fiscal ». Vous voyez quand même le progrès qui a été engagé. Et enfin, nous avons décidé la réforme du FSB pour le transformer en véritable organisation mondiale de la finance. Personnalité juridique, autonomie budgétaire, possibilité de passer des accords avec d'autres organisations, élargissement de son comité de direction au trésor des grands centres financiers pour assurer la mise en œuvre des décisions du G20. Sur le système monétaire international, c'est un chantier de long terme, quand la France l'a mis à l'ordre du jour, cela avait provoqué tout un tas de commentaires sceptiques. Aujourd'hui tout le monde considère que c'est le chantier des prochaines années. Nous avons donc fixé un cadre pour la gestion des flux de capitaux, le recours au contrôle des capitaux, et cela c'est très important, est désormais admis comme une mesure de stabilisation. Il y avait une erreur qui consistait à voir, à faire un parallèle, entre la liberté des échanges et la liberté de circulation des capitaux, le contrôle des capitaux peut s'avérer nécessaire et est reconnu comme une mesure de stabilisation. C'est également la revue du panier du DTS en 2015, qui pourra accueillir de nouvelles monnaies. Le yuan est un candidat évident, compte tenu de l'engagement que j'ai noté avec satisfaction, de la Chine vers une convertibilité graduelle. Réforme de la surveillance du FMI pour l'élargir à de nouveaux sujets : taux de change, flux de capitaux, effet de contagion ; on fait évoluer fortement les missions du FMI. Enfin, nouveaux instruments du FMI, ligne de liquidité à court terme pour faire face aux chocs systémiques. Sur l'agriculture, c'est la première fois que la question agricole est à l'agenda du G20. C'était vraiment une question dont on ne parlait pas. L'augmentation de la production est essentielle pour nourrir la population mondiale. La transparence sur les marchés agricoles. Nous avons obtenu la régulation des marchés dérivés de matières premières. Il y a un accord pour réguler ces marchés et les acteurs de ces marchés pour lutter contre les abus de marchés et surtout pour donner le pouvoir aux superviseurs de fixer des limites de position pour éviter qu'un seul acteur puisse manipuler les cours, par des achats ou des ventes disproportionnés. Quand nous avons commencé avec Bruno LEMAIRE et François BAROIN nous ne pensions pas qu'on pourrait arriver à un tel résultat dans un sommet de cette nature. Enfin, les stocks communautaires d'urgence et l'interdiction des restrictions à l'exportation pour les achats de programmes alimentaires. Sur le développement : financements innovants et infrastructure. Les financements innovants sont dans le communiqué final, avec une allusion, explicite, à la taxe sur les transactions financières. Il y a une volonté d'un certain nombre de pays de faire sortir les financements innovants et la référence à la taxe sur les transactions financières du communiqué ; ils s'y trouvent. Où en sommes-nous sur le sujet ? Il y a maintenant un certain nombre de pays qui ont rejoint le combat de la France. Je rappelle que quand la France a engagé ce combat, la France était absolument seule. Aujourd'hui, à part la France, la Commission européenne, l'Allemagne, l'Espagne, l'Argentine, l'Union Africaine, l'Éthiopie, l'Afrique du Sud, le Secrétaire général des Nations Unies et le Brésil qui nous a dit son intérêt pour la démarche sont favorables au principe d'une taxe sur les transactions financières. Et le texte de la déclaration dit : le G20 reconnait les initiatives de certains des pays membres pour taxer le secteur financier à des fins diverses, dont une taxe sur les transactions financières pour soutenir le développement. Vous n'imaginez pas le combat que représente une telle taxe. Que les choses soient très claires, la France considère que pour être au rendez-vous des enjeux du développement il faut des financements innovants, compte tenu de l'état de déficit de l'ensemble des pays. Et nous avons dit dans le communiqué que dans le rapport Bill Gates il y a un certain nombre de financements innovants et que chaque pays s'engage au moins à en prendre un dans l'ensemble des financements innovants. Deuxième élément, nous considérons moralement comme absolument indispensable que les peuples du monde sachent que les acteurs financiers qui ont conduit le monde dans les travers que nous connaissons seront amenés à contribuer financièrement à la réparation des dégâts qui ont été créés. C'est ça, l'objet de la taxe sur les transactions financières. Alors, le projet de la Commission européenne, qui est le seul projet concret sur la table et qui démontre la possibilité technique d'une taxe sur les transactions financières, sera soumis à la discussion à la table du Conseil des ministres et des chefs d'États de gouvernements dès le début de cette année. La France se battra pour que cette taxe devienne une réalité et la France considère qu'attendre que le reste du monde se dote d'une telle taxe n'est pas un argument suffisant pour refuser la mise en œuvre de cette taxe. Clairement nous allons tout faire pour nous appuyer sur les opinions publiques de chacun des pays pour aboutir à ce résultat. J'ajoute que j'ai été heureux de la disponibilité de Barack OBAMA sur le principe de la contribution du secteur financier à la résolution de la crise. Ça ne va pas jusqu'à une taxe sur les transactions financières, mais sa disponibilité à envisager la contribution financière des acteurs financiers pour sortir de la crise. Je vous rappelle qu'on partait d'une situation de blocage absolu et que, désormais, la taxe sur les transactions financières est un élément du débat et je l'espère qu'elle sera un élément concret de mise en place dès l'année 2012 d'un taxe. Alors, il y a encore bien des choses à régler, notamment sur l'affectation du produit de la future taxe, mais c'est très intéressant parce que quand on débat de l'affectation du produit de la future taxe, c'est qu'on considère que le principe de la taxe a tellement progressé qu'il convient de débattre de l'affectation de son produit. La France considère qu'une partie à définir importante majoritaire, totale du produit doit aller au développement. Enfin nous avons eu un débat sur la gouvernance mondiale, avec un très bon rapport de David CAMERON. Voilà, Mesdames et Messieurs, en m'excusant certainement d'avoir été trop long, maintenant je me livre à vos questions. QUESTION - A ce jour, combien de pays du G20 se sont engagés à venir aider financièrement les pays de la zone euro à sortir de la crise ? Et est-il exact que vous envisagez de mutualiser les DTS des pays de la zone euro pour venir abonder le FESF ? Et puis, deuxième question d'un autre ordre ; est-ce que vous avez avancé sur la question d'un Secrétariat permanent pour le G20 ? Et est-ce que vous pensez que le Mexique, qui va prendre la présidence, ira dans ce sens ? LE PRESIDENT - Il y a un accord de tous les membres du G20 pour travailler, à la réunion du mois de février, à l'augmentation des ressources du FMI. Ça, c'est un accord général. Tous, pays développés, pays émergents, un accord général. Et un deuxième accord, pour réfléchir et travailler sur les modalités de collaboration entre le FMI et le fonds européen, pour élargir les capacités du fonds européen. Et dans les voies sur lesquelles les ministres des finances vont travailler, les DTS sont clairement identifiés. Est-ce à dire que ce sera la voie retenue en février ? Je ne me hasarderai pas à vous le dire. Mais, voilà un calendrier ; février, une méthode et un accord général de tout le monde, des États-Unis aux pays émergents. Sur le G20 nous avons décidé d'institutionnaliser la troïka, c'est-à-dire présidence actuelle, présidence montante, présidence descendante. Ce qui veut dire que la France sera l'année prochaine dans la troïka de la présidence mexicaine. Le G20 n'est pas enthousiaste à la création d'un Secrétariat général. Car le G20 doit rester une enceinte de dialogue informelle très libre, et nous souhaitions une implication très forte des présidences et non une prise en main des présidences par un Secrétariat général. Voilà, je crois avoir résumé à peu près l'esprit des débats, et c'est le seul point du rapport, par ailleurs excellent, de David CAMERON qui n'a pas fait l'objet d'un consensus complet. QUESTION - Dans un discours de 2008 devant le parlement hellénique, vous avez dit que vous vous sentiez comme un Grec, alors que diriez-vous sur le destin de ce peuple s'il y avait un changement de gouvernement dans la nuit ?Deuxième question, vous avez donné un message de crédibilité de l'euro et de l'Europe. Est-ce que vous avez aussi essayé de donner un message de confiance aux investisseurs potentiels, surtout aux pays émergeants comme la Chine, à qui vous avez demandé de mettre une partie de leurs réserves en euro ? LE PRESIDENT - Pour la Grèce, j'ai dit tout ce qu'il y a avait à dire. Je suis heureux du changement complet d'atmosphère politique en Grèce. Car au fond, ce qui était choquant, ce n'est pas le principe de référendum. L'appel au peuple n'est jamais quelque chose de choquant, c'est même un sujet essentiel pour l'Europe. Ce qui était choquant, c'est qu'aucun des partenaires de la Grèce n'avait été prévenu, et deuxièmement que cela ne peut pas être sur un référendum sur un plan. Parce que si vous faites un référendum sur le plan du 27 octobre, il faut s'apprêter à faire un référendum sur tous les plans suivants, et pourquoi vous ne l'avez pas fait sur les plans d'avant. La seule question qui est importante, si vous voulez faire un referendum, c'est l'appartenance de la Grèce à l'euro, et je crois que ce message est très bien passé C'est un message d'amitié à l'endroit du peuple grec et c'est un message que nous avons tenu à adresser à l'opposition comme à la majorité en Grèce. Après, c'est au peuple grec de choisir ses dirigeants et la politique qu'ils souhaitent voir menée. Ce n'est pas à nous, mais nous, nous avons fixé une ligne rouge et je ne le regrette pas. Le message de confiance pour les investisseurs ; mais enfin quand vous investissez dans une monnaie, vous souhaitez que cette monnaie monte, pas qu'elle baisse. Je ne veux être désagréable avec personne mais si vous comparez l'euro aux autres monnaies du monde, il monte ou il baisse ? Il monte. Donc, ceux qui ont mis leur argent dans l'euro ont fait plutôt une bonne affaire, cela prouve qu'ils ont eu raison de faire confiance. En tout cas, il y a une résolution qui est très simple, et la Chancelière MERKEL l'a rappelée, nous nous battrons pour défendre l'Europe et l'euro. Ce n'est ni la spéculation, ni qui que ce soit, qui aura le dernier mot dans cette affaire. L'Europe, c'est la plus belle construction que les hommes n'aient jamais imaginé au service de la paix, et nous n'avons nullement l'intention d'accepter qu'elle se défasse sous des pressions extérieures. Si elle se défait, c'est parce que les peuples en auraient décidé ainsi et certainement pas parce qu'on leur aurait imposé. Le message est très clair, et l'Allemagne comme la France sommes parfaitement solidaires avec cet objectif. QUESTION -- Monsieur le Président à l'issue de ce G20, est-ce que vous confirmez la tenue d'un Conseil des ministres dès lundi pour la mise en place d'un plan d'économies, d'un plan d'austérité en France ? Est-ce que l'une des conclusions non écrites de ce G20, c'est que la France a aussi besoin de faire des économies rapides pour contenir ces déficits, et si c'est le cas dans les pistes envisagées, s'agit-il de réduire les défenses ? Lesquelles ? Ou d'augmenter les revenus de l'État, c'est-à-dire d'augmenter les impôts, la TVA ou de créer de nouvelles taxes ? LE PRESIDENT -- Prenez ma place, Monsieur, c'est mieux. Je réponds avec plaisir à toutes les questions que l'on me pose, mais là, c'est un tel plaidoyer que je ne peux pas y répondre. Vous savez pourquoi il y a un Conseil des ministres lundi ? Parce qu'il n'y en a pas eu mercredi dernier. C'est une originalité extrême, pardon de vous le dire comme çà mais il n'y en a pas eu mercredi dernier parce que mercredi dernier nous étions dans tous les contacts préparatoires au G20. J'ai pris une décision en plein accord avec le Premier ministre, je vous rassure vraiment très originale de reporter le dernier Conseil des ministres à lundi. Voilà, c'est absolument tout. S'agissant de ce que vous qualifiez comme plan de rigueur, d'austérité, c'est peut-être ce que vous souhaitez, mais nous veillerons à ce que le budget de la France soit parfaitement cohérent avec l'annonce qui a été faite par le Premier ministre d'une révision de la croissance de la France. C'est tout, c'est simple. Quand vous prévoyez une croissance de 1,75, vous avez une espérance de recettes, si vous prévoyez une croissance de 1, vous avez une autre espérance de recettes, et donc, si vous voulez être sérieux, et nous voulons être sérieux, vous trouvez les économies, les moindres dépenses ou les recettes pour compenser la baisse des recettes induites par la baisse de la croissance. C'est cela que nous allons avoir à décider. De toutes manières, ce qui compte, c'est le cheminement de la France telle qu'elle s'est engagée, et ce cheminement sera respectée scrupuleusement : 3% de déficit en 2013, 0% de déficit en 2016. C'est l'objectif, c'est la base et, jusqu'à présent, nous avons parfaitement respecté cette ligne, ces engagements et nous continuerons. Nous prendrons toutes les mesures pour qu'il en soit ainsi. On me posait déjà la question, il y avait le Sommet à Bruxelles, maintenant on est dans les conclusions du G20, on me demande des questions, chaque étape, « step by step » comme l'on dit à Cannes. QUESTION -- Il est évident pour vous et Madame MERKEL, les gouvernements les plus puissants en Europe ont essayé de changer des gouvernements, en Italie et en Grèce. Comment est-ce que cela peut être juste et une fois commencé, où est-ce que cela va aboutir ? LE PRESIDENT -- Moi, ce que j'aime le plus dans votre question, c'est « il est évident ». Si c'est évident pourquoi vous me posez la question ? Il est donc évident que vous que vous n'attendez pas la réponse, puisque vous affirmez votre conviction, ce qui est tout à fait votre droit. Mais moi, je dis que vous vous trompez lourdement. Nous n'avons pas voulu changer les gouvernements, ni en Grèce, ni en Italie. Ce n'est pas notre rôle et ce n'est pas ma conception de la démocratie, mais il est évident qu'en Europe, et peut-être que votre appartenance à l'île, au sens insulaire, vous fait ne pas comprendre tout à fait les subtilités de la construction européenne, - c'est avec le cœur que je vous dis çà -- il y a des règles, j'allais dire ce n'est pas une auberge espagnole, je ne sais pas pourquoi on emploie cette expression à l'endroit de ce beau pays qu'est l'Espagne --, il y a des règles et si l'on s'exonère de ces règles, on sort soi-même de l'Europe. C'est aussi simple. Maintenant, que nos amis grecs, quel que soit le gouvernement dont ils se doteront, nous travaillerons avec lui. Il se trouve que depuis que je suis Président, j'ai travaillé avec M. CARAMANLIS et avec M. PAPANDREOU dans d'excellentes conditions. De même que pour la Grande-Bretagne, j'ai travaillé avec M. BROWN et avec M. CAMERON, dans d'excellentes conditions. Nous n'avons pas à choisir les gouvernements. Et l'Italie a un Président du Conseil qui s'appelle Silvio BERLUSCONI qui a présenté un plan, c'est une réalité qui s'impose à nous démocratiquement et Silvio BERLUSCONI, conscient du doute, dans les marchés, sur la réalité de l'application du plan, a demandé à la Commission et au FMI d'avoir ce que l'on appelle un « monitoring ». Pourquoi voulez-vous que l'on veuille créer les conditions d'une alternance dans un pays ou un autre ? Ce serait une folie. Tout le problème, c'est la réconciliation de l'Europe avec les peuples, mais cette réconciliation ne peut pas se faire par la violation systématique de toutes les règles. Pour que la solidarité s'exerce, nous, il faut bien que l'on s'adresse à nos compatriotes en disant : « voilà on va prêter de l'argent à tel pays ». Mais ce pays ne peut pas s'exonérer des règles que l'on impose à nos propres nationaux. Non, je crois vraiment, je vous assure que c'est un faux débat. Le vrai débat, c'est rapprocher l'Europe des peuples Ca, c'est la question essentielle, mais faire respecter des règles, ce n'est pas éloigner l'Europe des peuples. C'est plutôt quand elles sont exonérées de ces règles que l'on a éloigné l'Europe des peuples. QUESTION -- Pourriez-vous nous indiquer le nom des banques françaises qui figurent sur la liste des banques à risque systémique,- je crois que vous avez dit qu'il y en avait 29 au total au G20. LE PRESIDENT --Ecoutez, à ma connaissance, il y en a 2 : c'est BNP Paribas, Société générale, il y en a 2 autres parce qu'il y en a 4, Crédit agricole et la 4ème c'est un colle, bien joué, merci, Banque populaire. Merci, je remercie le premier rang pour cette contribution à ma compétence spontanée sur le sujet. QUESTION --Question subsidiaire : avez-vous été choqué d'entendre BNP Paribas annoncer, au nom du respect des nouvelles réglementations, des centaines de suppressions d'emploi ? LE PRESIDENT --Franchement, ce qui m'a le plus choqué dans le comportement des acteurs financiers, si je fais dans l'ordre : les rémunérations, les bonus, les distributions de dividendes systématiques aux actionnaires plutôt que le renforcement des fonds propres. Jje trouve, je le dis, que cette pratique était irresponsable, choquante et nous nous sommes dotés d'un arsenal législatif pour que cela cesse. Ensuite, je ne voudrais pas que les mesures prudentielles -- je parle de l'augmentation des fonds propres -- se traduise par une raréfaction des crédits à l'économie, aux entreprises comme aux particuliers. Enfin, s'agissant des restructurations, je ne voudrais pas me laisser aller à la facilité de porter un jugement sans regarder dans le détail ce qui se passe. S'il s'agit d'un des pays où ils ferment des filiales, de faire un plan de suppression, on ne peut pas garder des collaborateurs si l'on supprime une filiale. Il faut que je regarde çà. Il y a tellement de démagogie aujourd'hui, permettez-moi de ne pas tomber moi aussi dans cette facilité. Je ne ferai pas cette remarque pour leurs bonus, pour leurs dividendes et pour leurs rémunérations. Je ne parle pas de cette banque en particulier, de l'ensemble des banques en général. QUESTION --Je n'ai pas bien compris ce qui allait se passer si l'on avait une attaque contre l'Italie avant le mois de février. C'est-à-dire, est-ce que la force de frappe du FESF sera renforcée par un moyen ou un autre, si une crise survient, vu le délai, c'est trois mois, c'est en fait une éternité vu ce que nous vivons ces temps-ci ? LE PRESIDENT -- Il y a des institutions en Europe dont je citerai le nom, sans savoir ce qu'elles feront, qui sont la BCE et le Fonds et qui sont prêtes à intervenir en cas de besoin. La question qui m'a été posée, c'est celle de savoir : « est-ce que vous allez encore le renforcer ? ». La réponse : oui, nous y travaillons. Mais le plan du 27 octobre est plus que jamais un plan d'actualité. Et l'Italie n'est pas seule. C'est la base de la solidarité européenne. QUESTION -- Il y a trois ans, au discours de Toulon, vous avez appelé à une réforme du capitalisme financier. Trois ans après, six G20 plus tard, quel bilan tirez-vous de cette grande ambition ? LE PRESIDENT -- Franchement, on n'est plus dans le même monde. On n'est plus dans le même monde. Il y a onze paradis fiscaux. Il y en avait plusieurs dizaines lorsqu'on a commencé à Londres, le mot n'était pas prononcé. Les superviseurs nationaux et régionaux ont vu leurs pouvoirs se développer considérablement. Les fonds propres des banques ont été renforcés dans des conditions que l'on n'avait jamais vues. Une différence a été portée entre la banque normale et la banque systémique, qui se voyait imposer des règles plus fortes. Je n'ai pas le souvenir, voyez-vous, qu'en trois ans les choses aient progressé aussi rapidement, même s'il y a encore beaucoup de travail à faire. Beaucoup. Mais cela a progressé de façon assez stupéfiante. Un seul exemple : que l'on puisse parler tranquillement au G20 et mettre les mots, dans un communiqué : taxe sur les transactions financières. Mais l'année dernière, on ne m'aurait pas cru si j'avais dit que c'était possible. Les ONG, avec qui j'en ai parlé, savaient parfaitement que la taxe Robin des Bois, la taxe Tobin, c'était quelque chose dont on parlait entre ONG mais dont on ne parlait jamais à la table des chefs d'État et de gouvernement. Absolument jamais. La modération des rémunérations, la conditionnalité des bonus, l'existence de bonus et de malus, le versement des bonus sur trois années et non pas une année ; mais c'est un monde totalement différent par rapport à celui même que vous avez connu. Est-ce à dire que le monde est parfait ? Mais certainement pas. Est-ce à dire qu'il n'y a plus de travail ? Mais certainement pas. Mais enfin, reconnaissons tous ensemble, et vous qui suivez les choses, que cela a progressé d'une façon stupéfiante. C'est devenu le sujet normal de conversation entre ministres des Finances, c'était des sujets qui n'étaient jamais évoqués, mais même en Europe. Même en Europe, Andorre, Monaco, d'autres pays ; c'était un sujet tabou. Aujourd'hui, ils ont signé des conventions fiscales qui les font sortir de la liste noire. Est-ce que vous auriez imaginé que c'était possible en trois ans ? QUESTION -- Justement sur ce sujet, Monsieur le Président, les ONG sont un peu déçues et estiment que le temps passé à résoudre les problèmes de la zone euro a un peu empêché le G20 d'avancer sur vos priorités. Est-ce que vous partagez ce point de vue ? Deuxième question sur un sujet qui n'a rien à voir, l'hypothèse d'une frappe préventive sur l'Iran est nouvelle à l'ordre du jour. Est-ce que vous en avez parlé avec le Président OBAMA et est-ce que c'est une perspective qui vous inquiète ? LE PRESIDENT -- Que les ONG soient déçues, je le comprends, ils sont déçus parce qu'on a tellement parlé dans les médias de la crise qu'on a moins parlé de la pauvreté dans le monde, de la faim dans le monde, de la nécessité du développement. Cela c'est vrai, c'est incontestable. Et je partage avec eux cette déception. Pour autant, sur le fond des choses, cela a progressé, et ils me l'ont dit d'ailleurs, beaucoup plus qu'ils ne l'imaginaient. Est-ce que vous croyez qu'il y avait un syndicat dans le monde qui imaginait que le B20 et le L20, patronat et syndicat se rencontreraient ? Qu'on parlerait dans le communiqué, avec autour de la table des pays comme la Chine, comme l'Inde, d'un socle social minimum ? Personne n'imaginait que cela ait avancé à ce point-là. D'ailleurs, vous-même, dans votre question, vous dites : « un peu déçues ». C'est déjà formidable, parce que le rôle d'une ONG c'est d'être intransigeant, c'est de demander que cela avance, c'est de trouver qu'il n'y en a jamais assez. C'est tout à fait normal, c'est l'enthousiasme pour les bonnes causes qu'ils défendent. Enfin, tout le monde voit bien quand même que les objectifs de la présidence française, on ne peut pas dire qu'il n'y a pas eu de progrès spectaculaire par rapport à ce qui avait été indiqué. Quand nous avions annoncé, je parle sous le contrôle du ministre d'Etat, ministre des Affaires étrangères, les objectifs de la présidence française, « ils n'y arriveront pas », « c'est beaucoup trop ambitieux », « cela ne produira pas de résultat ». Moi, j'aurais préféré dire aux ONG : « voilà, c'est décidé, la taxe sur les transactions financières, le monde entier est convaincu ». Mais qui croyait à cela, mais qui croyait à cela, qui pensait que c'était possible ? Personne, il n'y a pas une ONG. Vous savez, les ONG ce sont des gens sérieux, passionnés, intransigeants, mais sérieux. Ils savaient parfaitement que ce n'était pas possible, mais le fait que ce soit encore sur la table et dans le communiqué, c'est un progrès considérable. Le fait que je puisse vous donner le nom d'une dizaine de pays qui regardent la taxe avec sympathie. On était seuls au début de l'année, et l'engagement de l'Allemagne, quand même déterminé et de la Commission. C'est des progrès. Alors, vous pouvez me trouver optimiste, mais vous savez dans mon métier, il vaut mieux que je le sois, car il y a peu de chance que vous le soyez pour moi. D'ailleurs, ce n'est pas votre rôle, je le reconnais bien volontiers. Frappe préventive, je ne sais même pas ce que cela veut dire. Le comportement de l'Iran et cette volonté obsessionnelle d'acquisition du nucléaire militaire est en violation de toutes les règles internationales. Et la France condamne, mais condamne fermement le non-respect par l'Iran des règles internationales. Frappe préventive, vous y allez vite ! Cela ne se passe pas comme cela ! Il y a le dialogue, quand le dialogue n'aboutit pas, il y a les sanctions, quand les sanctions ne suffisent pas, on fait encore des sanctions. La communauté internationale ne peut pas régler tout par les armes. Vous me direz : « que cette année, que cela soit en Côte d'Ivoire ou en Libye, nous l'avons fait ». Mais on l'a fait sous mandat des Nations Unies, pas de façon préventive pour Benghazi, fort heureusement, on n'a pas attendu le désastre. Mais enfin, ce sont des idées très graves et ce n'est pas des choses dont on parle comme cela entre chefs d'État : « ah, si on faisait une frappe préventive ! ». Non, la seule chose que nous avons dite, c'est que si Israël était menacée dans son existence, la France ne resterait pas les bras croisés, parce que nous considérons que l'existence d'Israël, après ce qui s'est passé pendant la Seconde Guerre mondiale, c'est un fait politique majeur du XXe siècle, et nous ne sommes pas prêts à transiger. Mais enfin, la frappe préventive comme vous l'avez dit et l'efficacité des sanctions, il y a quand même un chemin. QUESTION -- (inaudible). LE PRESIDENT -- Je ne vous demande pas d'être optimiste, ce serait d'ailleurs ridicule et ce n'est pas votre rôle, bien sûr. Je vous demande simplement de regarder la difficulté des problèmes, la profondeur des crises et les initiatives que nous prenons pour vous démontrer que, contrairement à ce que l'on dit un peu rapidement, les gouvernements peuvent agir et ne sont pas condamnés à subir. Et finalement, ce sera ma conclusion, s'il y a quelque chose qui est à retenir de ce G20 de crise, encore un de plus, c'est qu'il est possible d'agir, qu'il ne faut jamais renoncer, que les peuples nous regardent, que les peuples ont souffert de la crise et que nous devons leur apporter des réponses et que les réponses ne sont pas dans la facilité, dans la démagogie et dans le renoncement. Et moi, je fais un lien entre la taxe sur les transactions financières, la réduction de nos déficits, le référendum en Grèce. C'est que nous ne voulons pas de renoncement, nous ne voulons pas de démagogie, nous voulons de l'action avec des résultats pour sortir le monde de la crise dans laquelle il se trouve. Voilà. Alors après, dans le secret de votre conscience, vous vous direz est-ce que c'est suffisant ou pas ? Merci à tous, et je voudrais remercier le maire de Cannes qui nous a reçus vraiment magnifiquement et, en plus, avec ce temps si azuréen on a eu l'impression d'être de l'autre côté de la Manche, et cela a donné des images magnifiques, sans être trop ! Vraiment, je trouve qu'en termes de communication, pour la ville de Cannes, c'était vraiment formidable. Et puis, je voudrais vous remercier également, parce que je sais que vous n'avez pas beaucoup dormi compte tenu des heures de réunion et de la complexité des sujets. Et c'était finalement assez agréable de répondre à vos questions. Bon courage.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Cérémonie franco-américaine, à Cannes (Alpes-Maritimes) le 4 novembre 2011 Monsieur le président des États-Unis, cher Barack OBAMA,Monsieur le Maire de Cannes,Mesdames et Messieurs les élus, Soldats d'Amérique et soldats de France, il y a 230 ans, presque jour pour jour, sur les côtes américaines de Virginie, à près de 7 000 kilomètres de cet hôtel de ville de Cannes, quelques 20 000 combattants américains et français contraignaient le colonisateur à la reddition sur la presqu'île de l'Yorkton. Au terme d'une audacieuse opération conduite sur terre par le Général Washington et les Généraux français Rochambeau et Lafayette, et dans la baie de Chesapeake par l'Amiral français de Grasse, un enfant de Provence dont Washington dira « Il fut l'arbitre de la guerre ». Cette victoire décisive allait conduire au triomphe de la Révolution et de l'indépendance américaine. Cette victoire scella à jamais l'amitié entre le peuple américain et le peuple français. Il y a un peu plus de 67 ans, sur ces côtes de Provence, deux mois après l'opération en Normandie, des centaines de milliers de combattants français et américains débarquaient pour prendre l'ennemi nazi en tenaille. Cannes était libérée le 24 août, Toulon le 27, Marseille le 28, Lyon le 3 septembre. Paris avait été libéré le 25 août. Et le 23 novembre, le drapeau français flottait sur la cathédrale de Strasbourg. Sur les plages du Var et lors de la campagne de Provence, aux côtés de 7 000 de leurs camarades français tués au combat, 3 000 soldats américains donnèrent leur vie pour que revive la France. Eh bien, Monsieur le président des États-Unis d'Amérique, la France n'oublie pas. La France n'oubliera jamais. Ces jeunes américains qui sont venus mourir sur la terre de France pour nous libérer, nous leur devons une partie de notre liberté. Et vous pouvez dire en rentrant chez vous, aux États-Unis d'Amérique, au peuple américain, que chaque fois qu'un soldat américain meurt dans une opération, à l'autre bout de la terre, le cœur des Français est solidaire de la famille de ce jeune soldat américain qui meurt, parce que ce jeune soldat qui meurt aujourd'hui ressemble à son frère d'arme qui est venu pour mourir pour nous, pour un pays qu'il ne connaissait pas, pour une idée de la liberté qu'il se faisait. Et l'amitié entre les États-Unis et la France s'est construite par le sang, le sang versé côte à côte. Cette amitié s'est construite parce que nos ancêtres, nos aïeux, nos parents, nos grands-parents, ont lutté côte à côte. Monsieur le président, nous sommes les héritiers de cette génération d'hommes et de femmes courageux. La France a été aux côtés des États-Unis d'Amérique au moment de l'indépendance. Et les États-Unis d'Amérique ont été aux cotés de la France quand nous avons été menacés, envahis. Vous vous êtes battus à nos côtés et c'est pour cela qu'aujourd'hui, je peux dire qu'en tant que chef de l'État français que l'amitié entre la France et les États-Unis d'Amérique, elle est indéfectible, elle est indestructible. Vous avez avec la France un ami solide, un ami indépendant, un ami qui a ses idées, qui a son tempérament, mais un ami indéfectible. Et monsieur le président je voudrais vous dire une chose pour vous ici en France pour nous vous n'êtes pas seulement le président des États-Unis d'Amérique, vous êtes le président OBAMA avec ce que cela représente d'espoir dans le monde, des États-Unis à nouveau aimés, respectés par le monde entier. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, OBAMA Barack, FERRARI Laurence, PUJADAS David.  FRANCE. Président de la République; ETATS UNIS. Président des Etats-Unis d'Amérique; ;   Circonstances : Sommet du G20 à Cannes (Alpes-Maritimes), les 3 et 4 novembre 2011 DAVID PUJADAS -- Bonsoir à tous, bonsoir Monsieur le président. LE PRESIDENT -- Bonsoir DAVID PUJADAS -- Bonsoir Monsieur le président. M. BARACK OBAMA -- Bonsoir. DAVID PUJADAS -- C'est un entretien inédit à l'occasion de ce G20 en France, c'est la première fois que deux chefs d'État, français et américain, accordent une interview ensemble. Merci de nous recevoir avec Laurence Ferrari. LAURENCE FERRARI -- Bonsoir, Monsieur le président Sarkozy, bonsoir, Monsieur Obama, merci de répondre à nos questions. DAVID PUJADAS -- Alors, honneur à la puissance invitée, Monsieur Obama, le problème de la crise de l'euro, la crise grecque a totalement phagocyté ce sommet. On nous a dit que les États-Unis sont impatients, croyez-vous vraiment en l'euro, faites-vous confiance aux dirigeants européens pour résoudre cette crise ? M. BARACK OBAMA -- Premièrement, je crois que l'on doit souligner que l'économie est tellement mondialisée aujourd'hui que ce qui se passe aujourd'hui en Europe a un impact sur les États-Unis et inversement. Nous sommes totalement interconnectés. J'ai une confiance totale dans les dirigeants européens, le président Sarkozy et la chancelière Merkel, pour s'assurer que le projet européen avance, que l'on résolve la crise financière, que l'on peut retrouver la croissance, qu'on peut remettre nos populations au travail et retrouver la prospérité. Il reste beaucoup à faire, mais je pense que le plan européen, qui a fait l'objet de cette annonce le 27 octobre, jette les bases pour un progrès économique. Cela recapitalise les banques, on a un chemin à suivre, une solution pour la Grèce, on a un pare-feu qui rassure les marchés pour montrer que les dirigeants européens défendent l'euro. Évidemment, c'est difficile de coordonner tant de pays différents, mais nous avons eu un leadership impressionnant du président Sarkozy et de la chancelière Merkel, ainsi que d'autres. Je crois qu'ils sont très déterminés pour avancer. LAURENCE FERRARI -- En début de semaine, l'annonce du référendum grec a provoqué une véritable tempête en Europe. Est-ce qu'aujourd'hui on peut dire que la crise est derrière nous, que la Grèce va rester dans l'euro ? Et puis, il y a aujourd'hui le problème de l'Italie qui entre à nouveau dans la tourmente à son tour ? LE PRESIDENT -- D'abord je partage pleinement ce qu'a dit le président Obama, nous travaillons en équipe, il n'y a pas une économie qui peut s'en sortir seule. On travaille en équipe avec un même objectif : retrouver la croissance, créer des emplois. Nous avons besoin que les États-Unis d'Amérique aillent bien et les États-Unis ont besoin d'une Europe stable. Alors est-ce que la crise est finie ? J'aimerais pouvoir vous le dire. Nous avons fait un choix, c'est de dire la vérité aux peuples du monde, au peuple français, au peuple américain pour le président Obama. On fait tout ce qui est en notre pouvoir pour que cette crise s'arrête, que la confiance revienne et que la stabilité arrive. On a eu le problème de la Grèce, nous avons travaillé jour et nuit. Le président Obama a été tout à fait informé, minute par minute, de ce que nous faisions. Mais cet été, le président Obama avait pris la peine de téléphoner à la chancelière Merkel, à moi-même, pour expliquer le plan qu'il allait faire, mettre en œuvre, pour les États-Unis. Donc aujourd'hui, je crois que nous pouvons avoir confiance. Cela ne veut pas dire que tous les ennuis sont derrière nous. Nous sommes dans un nouveau monde après la crise économique, la crise de la dette. DAVID PUJADAS -- L'Italie est le prochain grand sujet de préoccupation ? LE PRESIDENT -- L'enjeu pour nous, les chefs d'État et de gouvernement, c'est de montrer que nous avons une prise sur les évènements. Nous ne voulons pas subir. Et pourquoi on aime travailler avec le président Obama ? Parce que cela faisait bien longtemps que l'on n'avait pas eu une Amérique aussi attentive aux problèmes des autres, avec une telle volonté de travailler en équipe entre l'Europe et les États-Unis. DAVID PUJADAS -- En quoi vous aide-t-elle précisément, l'Amérique, sur ce chantier-là ? LE PRESIDENT -- L'Amérique, c'est la première puissance économique du monde. Nous avons en commun l'Atlantique, nous avons des liens historiques, nous avons besoin de vendre nos produits aux États-Unis et les entreprises américaines vendent leurs produits, aussi, en Europe. Il ne faut pas imaginer qu'il y ait un côté de l'Atlantique qui peut être malheureux et l'autre côté dans le bonheur. C'est ensemble que l'on trouve les solutions. Et cette nuit, nous avons eu des réunions avec le président Obama et la chancelière Merkel, les dirigeants européens, pour essayer de nous coordonner, parce que les marchés sont mondiaux, notre réponse à nous, chefs d'État, doit être coordonnée et mondiale. LAURENCE FERRARI -- Que peuvent faire les États-Unis d'Amérique pour aider ? M. BARACK OBAMA -- Lorsque l'on regarde ce qui s'est passé en 2008/2009, lorsqu'il y avait la faillite de Lehman Brothers, la crise sur Wall Street, une des premières choses que nous avons faite, c'est de dire qu'il est essentiel, non seulement pour stabiliser le système financier aux États-Unis, mais que l'on devait créer un forum, qui est devenu le G20, pour réunir les dirigeants, pour évoquer ces sujets. Nous nous sommes réunis à Pittsburg et ensuite lors du troisième G20, j'ai institutionnalisé ce forum. Et lorsque l'on regarde le bilan du G20, nous nous sommes assurés que le FMI dispose de ressources suffisantes, afin de calmer la situation. En parallèle avec les efforts qui sont menés en Europe, nous nous sommes concentrés sur les réformes financières, afin de s'assurer que les turbulences des marchés peuvent s'aplanir un peu. Tout cela est seulement possible parce qu'il y a une coopération transfrontalière. Comme Nicolas l'a dit, l'Europe est notre premier partenaire commercial. Il y a un flux énorme de marchandises dans les deux sens. Et donc il est dans notre intérêt partagé que des deux côtés de l'Atlantique, les partenaires retrouvent la croissance et qu'il y ait une prospérité économique. En fin de compte, les problèmes européens seront résolus par les Européens par les dirigeants européens. C'est cela qui est important. Les dirigeants européens doivent montrer qu'ils soutiennent et défendent l'Europe pour rassurer les marchés. Mais ce que les États-Unis peuvent faire, c'est conseiller et s'assurer qu'au niveau international, il y a les ressources et l'appui nécessaires qui sont accordées pour aider. LAURENCE FERRARI - Mais vous ne pouvez pas nous aider concrètement. Est-ce que votre économie est suffisamment forte pour le faire ? M. BARACK OBAMA - Une des choses essentielles que je peux faire pour l'économie européenne, c'est de m'assurer qu'il y a une croissance économique aux États-Unis. Donc, comme nous l'avons dit, il nous faut, nous aussi, réduire notre déficit budgétaire, nous devons aussi stimuler la croissance économique, accélérer cette croissance aux États-Unis.J'ai soumis une proposition de loi au Congrès qui s'appelle « American Jobs Act » pour créer des emplois, notamment pour les projets d'infrastructures. Cela va aussi avoir des avantages pour l'Europe, parce que si le taux de croissance aux États-Unis est de 5% au lieu de 2% ou 1%, il y aura un impact direct, notamment pour les exportations européennes. Mais au-delà de cette loi, les flux financiers, aujourd'hui, sont totalement mondialisés. Et la coopération qui existe entre notre Banque centrale et les Européens pour s'assurer qu'il y a suffisamment de liquidités dans les marchés est absolument essentielle. Et cela aide l'Europe à résoudre ses problèmes. DAVID PUJADAS - La prise de responsabilité du couple franco-allemand pour résoudre ou tenter de résoudre cette crise face à la Grèce, d'autres disent que le couple franco-allemand a pu être humiliant pour la Grèce et a pu, d'une certaine manière, se détourner et aussi se défier des peuples, en tout cas. LE PRESIDENT - Vous savez on est en démocratie. Et en démocratie, la première règle, c'est d'accepter les critiques et c'est normal qu'il y ait des critiques. Et moi, je ne prétends pas qu'on a tout bien fait. Ce que j'ai voulu faire, avec Madame Merkel, c'est ne pas subir les évènements. Ce que vient de dire le président Obama est capital. Quand Lehman Brothers a fait faillite, vous croyez que cela n'a touché que les banques américaines ? Toutes les banques européennes ont été impactées. Quand on veut lutter contre les paradis fiscaux, ce cancer ; les voleurs, les menteurs, ceux qui dissimulent, si les États-Unis d'Amérique ne sont pas d'accord, alors comment on peut faire s'il y a un trou dans le dispositif ? Et Barack se souvient bien qu'à Londres, c'est lui qui a aidé la France à obtenir la publication de la liste des paradis fiscaux dans le communiqué final.Alors après, Madame Merkel et moi ; l'Allemagne, c'est la première économie de l'Europe, la seconde économie c'est la France. C'est normal qu'on prenne nos responsabilités, mais qu'est-ce qu'on attend de nous ? Nous sommes des acteurs, nous ne pouvons pas être des observateurs qui regardons s'écrouler, par la crise, les emplois de milliers de gens, de dizaine de milliers de gens qui n'y sont pour rien et, nous, faire des sourires, des petits signes, regarder et ne rien faire. DAVID PUJADAS - On dit que vous avez « tordu le bras », entre guillemets, de Monsieur Papandreou. LE PRESIDENT - Non ce n'est pas comme cela. On lui a dit franchement ce qu'on pensait, que faire un référendum sans informer ses partenaires, ce n'était pas bien et que si il y avait un référendum, parce que c'est toujours bien d'en appeler au peuple, il fallait en appeler au peuple sur la vraie question « voulez-vous rester dans l'Europe ou pas ? ». L'Europe c'est des droits, et Barack maintenant voit bien comment ça fonctionne, l'Europe, mais c'est aussi des devoirs. Et nous nous ne pouvons pas dire aux contribuables français « prêtez de l'argent à la Grèce » mais le gouvernement grec dit « ah, nous, les règles ne sont pas pour nous ! ». Et je suis heureux que la raison soit revenue. J'aime la Grèce, j'apprécie énormément l'Italie pour tout un tas de raisons y compris familiales mais il y a des règles. Il faut un petit peu d'autorité et un petit peu de règles, sinon, l'Europe, ça ne marche pas. Et nous, nous voulons que l'Europe marche. Et nous le devons à nos partenaires Américains parce que eux aussi ils ont besoin qu'on soit stables. LAURENCE FERRARI - Président Obama, que pensez-vous de la taxe sur les transactions financières, est-ce que vous êtes d'accord avec le président Sarkozy là-dessus ? M. BARACK OBAMA - Le président Sarkozy et moi-même, et je crois le G20 dans son ensemble, sommes d'accord sur le fait que les institutions financières doivent contribuer et doivent assumer leur responsabilité, notamment pour les problèmes qu'ils ont provoqués. Il faut mettre en place des garde-fous pour s'assurer que les types de crise que nous avons vus sont gérés de manière idoine. Donc, le président Sarkozy, ainsi que d'autres dirigeants européens ont examiné cette idée d'une taxe sur les transactions financières. Aux États-Unis nous avons un concept semblable, que nous appelons redevance pour la responsabilité financière. Cette redevance cible spécifiquement les banques plutôt que les transactions. Mais le principe sous-jacent, c'est un principe partagé. Ce principe est qu'on ne peut pas avoir des établissements financiers très importants, qui prennent de risques énormes, qui agissent de manière irresponsable et que cela ait un impact énorme sur le contribuable américain, sur le contribuable français, sur le grand public, les citoyens ordinaires. Ce sont les citoyens ordinaires qui doivent assumer le fardeau financier alors que ceux qui ont provoqué le problème n'ont pas de fardeau à porter. Donc il y a toute une série de mesures à prendre, nous allons examiner, notamment, les produits dérivés, ainsi que d'autres produits financiers. Il faut aussi s'attaquer aux paradis fiscaux. Il faut s'assurer que les banques soient suffisamment capitalisées afin de décourager ces comportements risqués et irresponsables. Nous avons avancé sur ce chemin depuis la crise 2008, et on n'est pas encore au bout. La coordination entre les pays aussi est nécessaire pour que cela soit efficace, puisque les capitaux sont mondiaux, on peut déplacer les capitaux avec l'informatique, d'un bout du monde à l'autre. Donc, on doit s'assurer qu'à chaque sommet du G20, on institutionnalise ces coopérations réglementaires qui sont essentielles pour qu'il n'y ait pas de brèche, pas de lacune dans ce système. LE PRESIDENT -- C'est important ce que dit Barack Obama. C'est le premier président des États-Unis qui fait un pas vers la taxation des acteurs financiers. Ce n'est pas facile pour lui. Il y a une tradition, nous en Europe, qui n'est pas la même. Nous, nous voulons une taxe sur les transactions financières. On a parlé de ce sujet, jeudi matin, et je suis reconnaissant au Président OBAMA d'être ouvert sur la taxation des acteurs financiers. Ils ont fait prendre des risques immenses au monde, mais jusqu'à présent, la position traditionnelle des États-Unis, ce n'était pas celle qu'exprime le Président Obama. Il a fallu qu'il vienne pour qu'il y ait une ouverture sur ce sujet. Cela ne veut pas dire que l'on va faire les mêmes choses, naturellement. Mais si d'un côté de l'Europe, taxation et de l'autre côté, aux États-Unis, il n'y a rien, il y a un déséquilibre. Et cette ouverture, c'est cela la coordination. On n'était pas d'accord sur tout, on reste avec des différences de modalité, mais la volonté de faire participer le secteur financier à la solution de la crise, alors qu'ils nous ont mis dans cette crise, elle est totale des deux côtés de l'Atlantique. M.DAVID PUJADAS -- Monsieur le Président, quelques questions sur les liens entre vous deux. On a dit que votre lien a évolué en dents de scie, est-ce que on peut dire aujourd'hui que vous êtes des amis proches ? M. BARACK OBAMA -- Vu que nous avons beaucoup travaillé ensemble, Nicolas et moi-même, nous avons un lien excellent, et nous l'avons toujours eu. C'est quelque chose qui résulte du fait que nous partageons des responsabilités. Nous menons les mêmes combats dans une époque très difficile.Nicolas a toujours été un partenaire ouvert, qui travaille beaucoup, qui a beaucoup d'énergie, que ce soit sur les questions économiques ou des questions liées à la sécurité. Il a été un partenaire absolument essentiel. On n'aurait pas pu réussir en Libye sans l'initiative, sans le leadership de Nicolas Sarkozy et de l'OTAN. On ne serait pas dans une position aussi forte en Afghanistan sans le leadership de Nicolas Sarkozy, ainsi que les autres partenaires de la coalition. Donc sur les questions sécuritaires et sur les questions économiques, nous traversons une époque très difficile. Une chose que Nicolas et moi-même partageons, c'est l'idée que des pays tels que la France et les États-Unis qui partagent les mêmes valeurs, qui partagent une histoire et qui sont des partenaires économiques très importants, nous devons travailler ensemble afin de créer un monde dans lequel il y a des perspectives, des libertés de culte, des libertés de la parole. Et donc, j'apprécie énormément notre partenariat. LE PRESIDENT -- J'ai rencontré Barack Obama bien avant qu'il ne soit président. Je peux même vous dire que je lui avais demandé à l'époque, je crois que c'était en 2005 : « est-ce que vous serez candidat ? ». Il m'avait dit : « oh, c'est un peu tôt ! » et je savais qu'il avait prononcé un discours fantastique à une convention des démocrates et j'avais demandé à le rencontrer. C'est un homme avec qui on peut parler, on a toujours pu parler. C'est un homme que l'on peut convaincre. C'est un homme qui est courageux. Et quand il parle de la Libye, on n'aurait pas pu faire ce que l'on a fait si on n'avait pas pu parler aussi librement ensemble. C'est un homme qui fait confiance et quand il parle de l'Afghanistan, où il y a des soldats français et des soldats américains qui luttent pour que les Talibans ne reviennent pas ensemble, quand il a eu besoin de nous, on a répondu présents. Parce que je voudrais que le peuple français comprenne cela : l'amitié entre la France et les États-Unis, c'est crucial. Mais l'amitié, ce n'est pas simplement les bons moments, c'est aussi les épreuves, les souffrances, les décisions difficiles. Et quand ils ont eu, les Américains, des difficultés en Afghanistan, nous, il fallait que l'on soit à leurs côtés, parce que sinon, on n'est pas des amis, on n'est pas des alliés. On peut avoir des désaccords, on parle très librement. Vous savez, c'est très simple, quand il n'est pas d'accord, Barack Obama, il m'appelle, et quand j'ai une difficulté, je lui dis. Nous sommes des gens qui parlons. Mais l'amitié, cela ne peut pas être simplement pour les bons moments, pour les célébrations, c'est dans les moments difficiles comme dans les bons moments. C'est cela la France et les États-Unis. LAURENCE FERRARI -- 2012, sera une année critique électorale pour vous deux, Président Obama vous vous portez candidat à votre propre succession, le Président Sarkozy ne s'est pas encore prononcé là-dessus. Qu'en est-il d'une certaine distanciation du peuple par rapport à la classe politique ? Comment allez-vous restaurer cette confiance ? M. BARACK OBAMA - Je ne peux pas m'exprimer au sujet de la politique française, mais lorsqu'on regarde ce qui se passe aux États-Unis, depuis une décennie, voire plus, les électeurs ont l'impression que leur travail n'est pas récompensé, les électeurs ont l'impression que même s'ils s'occupent de leur famille et font ce qu'il faut faire, que les élites économiques florissent mais les gens ordinaires ont beaucoup de mal, ils ont l'impression que personne ne les écoute. Et une des raisons pour laquelle j'ai gagné l'élection de 2008, c'est que les gens avaient l'impression que je voulais changer les choses à Washington. Le changement souvent c'est lent en politique, malheureusement. Et le contexte économique est très difficile partout dans le monde, mais la chose la plus importante pour ceux qui sont dans ces positions de responsabilités, c'est de dire aux gens que nous nous battons pour eux, que nous sommes de leur côté et que l'on travaille ensemble et que l'on va dans le même sens. Je crois que lorsque les élus oublient pourquoi ils ont été élus, lorsqu'ils pensent plus à la politique qu'au fait d'aider ceux qui les ont élus, ils se trouvent en difficulté. Cela c'est souvent produit dans le passé. Donc aujourd'hui, je ne me concentre pas trop à la politique partisane, puisque si je fais un bon travail et si je me consacre à aider les gens qui ont voté, qui m'ont élu, ils vont me faire confiance. Mais cela dépasse évidemment une seule personnalité, ce sont les institutions dans leur ensemble qui doivent être responsables. Souvent aux États-Unis, on a l'impression que si on a beaucoup d'argent et si on est une grande entreprise, souvent, on a automatiquement un accès aux élus, on peut les convaincre et que les gens ordinaires n'ont pas de voix. Ce que nous avons essayé de faire, c'est d'ouvrir les choses à Washington pour entendre tout le monde. Je suis confiant que l'on peut restaurer cette confiance mais cela prendra du temps. Ce type de transparence, de responsabilisation et de bonne gouvernance est quelque chose qui marche bien aux États-Unis, et ailleurs aussi. DAVID PUJADAS -- Est-ce que cela va aussi pour votre partenaire ? M. BARACK OBAMA -- Je crois que Nicolas Sarkozy est quelqu'un qui va parler aux Français pour savoir comment aider la reprise économique et, évidemment, je ne mêle pas à la politique française. Je suis sûr que Nicolas Sarkozy connaît mieux la politique française que moi. Donc, il pourra apporter une analyse plus lucide que la mienne. Néanmoins, je constate qu'il a beaucoup d'énergie et c'est quelqu'un qui n'aime pas perdre. Donc, il va apporter toute cette énergie à toute campagne éventuelle. LE PRESIDENT -- Beaucoup de gens aux États-Unis comme en France, ils sont lucides, ils ont beaucoup d'expérience. Il faut respecter le peuple et ils en ont entendu beaucoup, ils en n'ont vu beaucoup et ils ne se laissent pas prendre par des histoires fausses. Barack a raison, nous avons une chose à faire : faire notre travail, assumer nos responsabilités, faire notre devoir. Et après, les peuples choisiront et leur choix, par définition sera le bon. Et nous, nous avons une ligne : agir le mieux possible. Voilà. LAURENCE FERRARI - Merci à tous les deux d'avoir répondu à nos questions ce soir. M. BARACK OBAMA -- Merci beaucoup. Permettez-moi de dire aussi que le lien entre nous deux, est très important, mais comme nous l'avons vu, nous avons eu cette cérémonie avec les troupes américaines et les troupes françaises, l'histoire partagée entre nos deux pays est essentielle. L'affection entre nos deux peuples, c'est ce qui rend cette alliance si forte et si importante. Je crois que les Américains ont beaucoup de respect et beaucoup d'admiration pour cette amitié de longue date entre nos deux pays. Et cela, c'est quelque chose qui dépasse la relation entre deux dirigeants. Merci infiniment de m'avoir accordé cette occasion de parler au peuple français. LE PRESIDENT -- Le Président Obama a dit quelque chose, tout à l'heure, vraiment que je partage, c'est que dans l'opération libyenne, tous nos soldats sont rentrés à la maison. Tous nos soldats sont rentrés à la maison. Et je peux vous dire dans la responsabilité qui est la nôtre d'envoyer des soldats se battre pour nos idées, le fait qu'ils rentrent tous chez eux, c'est quelque chose qui est assez remarquable et qui a soulagé d'un grand poids les décisions qu'on a dû prendre. LAURENCE FERRARI -- Merci à tous les deux pour cette interview exceptionnelle, ce soir, sur nos antennes. Merci.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Sommet du G20 à Cannes (Alpes-Maritimes), les 3 et 4 novembre 2011 LE PRESIDENT -- Mesdames et messieurs, juste quelques minutes pour vous rendre compte, naturellement, de l'évolution des travaux et faciliter votre travail. Le G20 a beaucoup travaillé sur la situation économique, si j'avais à qualifier l'atmosphère je dirais qu'elle était grave avec une grande volonté d'unité et d'entraide et une crainte d'un ralentissement de la croissance qui n'affecterait pas que le monde développé. Face à cette crainte, l'ensemble des membres du G20 a témoigné d'une volonté de mieux coordonner les politiques économiques, ce qui ne signifie pas que les membres du G20 doivent avoir la même politique économique partout. Certains pays doivent poursuivre leur consolidation budgétaire, d'autres pourront faire jouer les stabilisateurs automatiques, voire prendre des mesures supplémentaires. Enfin, les pays avec un surplus de balance des paiements doivent consommer plus. Je dois dire, parlant sous le contrôle d'Alain Juppé et de François Baroin, qu'il y a une bonne atmosphère, on va travailler beaucoup cette nuit bien-sûr, sur la rédaction du communiqué final, mais les pays ayant un excédent témoignent d'une volonté d'aide à la relance de la croissance mondiale. Il est vrai, et je ne vous le cacherai pas, que l'essentiel des débats fut consacré à la zone euro. Avec la Chancelière Merkel, nous avons rendu compte de la réunion du 27 octobre, nous avons indiqué la volonté européenne d'aller très vite dans la mise en œuvre du FESF et à ce titre, il y a eu une réunion cet après-midi de François Baroin, de Wolfgang Schäuble, de Monsieur Tremonti, du commissaire Olli Rehn, de façon à préparer le travail pour une mise en place à très bref délai du fonds. Et le secrétaire d'Etat au Trésor était également dans la réunion. S'agissant de la Grèce, je dirais simplement que les choses progressent, que nous suivons bien-sûr la situation avec beaucoup d'attention. Je crois pouvoir dire que le message qui a été adressé à l'ensemble de la classe politique grecque hier, par l'Allemagne et la France, a facilité une prise de conscience qui, si elle devait se confirmer, serait saluée unanimement par tout le monde. Nous avons entendu également le rapport de Bill Gates sur le développement et le rapport de Tijani Thiam. Monsieur Gates comme Monsieur Thiam ont fait un travail absolument remarquable. La présidence française a dit de la façon la plus claire que les pays les plus pauvres ne pouvaient pas être les victimes deux fois de la crise. Une fois parce qu'ils souffraient de la crise comme les autres et une autre fois parce que les déficits des budgets des pays développés empêcheraient de satisfaire aux obligations du financement public. Il fallait donc aller vers les financements innovants. La France a plaidé une nouvelle fois pour la mise en place d'une taxe sur les transactions financières dont je suis persuadé qu'elle est techniquement possible -- la commission ayant fait un excellent travail sur le sujet - ; qu'elle est financièrement indispensable compte tenu de la crise ; et qu'elle est moralement absolument incontournable. Inutile de vous dire qu'il n'y a pas consensus, certains pays y sont très opposés. Nous avons noté quand même avec une grande satisfaction les déclarations de la Présidente brésilienne et de la Présidente argentine indiquant qu'elles n'avaient aucune opposition au principe de la taxe et qu'elles étaient très ouvertes sur le sujet. Nous allons donc continuer les contacts pour constituer un groupe de pays leaders en la matière. Enfin, s'agissant du commerce mondial, tous les pays ont indiqué -- et ça ne vous étonnera pas -- que le protectionnisme n'était en aucun cas la solution, qu'il fallait promouvoir la liberté des échanges, mais qu'il fallait changer de méthode, qu'on n'était pas obligés de rester dans la même stratégie qui aboutissait depuis des années au même échec. Et donc nous allons poser les bases d'une nouvelle méthode pour renforcer les instances multilatérales pour proposer de nouveaux sujets de discussions et pour protéger les pays les plus pauvres qui ont besoin de la liberté du commerce pour l'exportation de leurs produits. Voilà, Mesdames et Messieurs, si vous aviez quelques questions, j'essaierais d'y répondre. QUESTION -- Monsieur, ce qui s'est passé aujourd'hui en Grèce, après l'intervention qui a été la vôtre et celle de Madame Merkel, est-ce que cela ne justifierait pas finalement « a posteriori » que l'Europe, désormais, adopte des sanctions préalables, vis-à-vis de tous les pays qui ne respectent pas les déficits. Les Allemands le demandent. Est-ce que tout ce spectacle auquel on assiste ces derniers mois et qui montrent la difficulté que vous avez à faire entrer dans les clous les pays qui sont extrêmement endettés, ne justifierait pas finalement que l'Europe passe à un autre stade ? LE PRESIDENT -- Ecoutez, je crois me souvenir que s'agissant des sanctions, la France en a parlé au même titre que l'Allemagne. Je crois même avoir été l'un des premiers à évoquer la question de la suspension des droits de vote, cela avait fait polémique à l'époque. Je ne le dis pas que c'est la solution d'ailleurs, je ne dis pas, mais c'est pour illustrer. Naturellement, il n'y a pas de règle sans possibilité de sanctionner en cas de non-respect des règles. Qu'est-ce qui s'est passé ? Tout le monde sait bien ce qui s'est passé. Des pays sont rentrés dans la zone euro et n'y étaient pas prêts. On a décidé d'une monnaie unique avant de mettre en place un gouvernement économique et une convergence. Et enfin, comme si tout ceci ne suffisait pas, on a distendu le pacte alors qu'il y avait déjà tous les problèmes, je dirais liés à la naissance de l'euro. Mais ça, c'est le passé. De toute manière, on peut discourir à perte de vue sur le sujet, nous avons un problème à régler. Le problème est très simple aujourd'hui : l'euro, c'est le cœur de l'Europe. Et l'Europe, c'est le cœur de la politique française. Nous ne pouvons pas accepter l'explosion de l'euro qui signifierait l'explosion de l'Europe. Le problème doit être posé de cette façon et pas d'une autre. Si l'euro est le cœur de l'Europe, l'explosion de l'euro ferait exploser l'Europe. Or l'Europe, c'est la garantie de la paix sur le continent où l'on s'est comportés de la façon la plus brutale et la plus violente de tous les continents du monde, non pas au XVème siècle, mais au XXème siècle. Et il est parfaitement normal que deux pays fondateurs de l'Europe et les deux premières économies européennes montent en première ligne pour défendre un acquis européen qui nous a été légué par nos prédécesseurs. La question de la crise de l'euro est sans doute l'une des plus importantes crises qu'ait connue l'Europe - et pas simplement l'euro, l'Europe - depuis sa création. Il fallait trouver une solution, cette solution, c'est un discours clair, un discours ouvert, mais un discours ferme. L'euro implique des obligations, des droits bien-sûr, et des obligations pour tous ceux qui participent. Il y a une solidarité de tous les membres de la zone euro à l'égard de tous les autres, mais pour peu qu'un minimum de règles communes soit respecté. C'est ce que nous avons voulu rappeler hier avec la Chancelière et je suis très heureux qu'il se trouve suffisamment de responsables politiques en Grèce pour avoir compris ce message et se hisser au-dessus des intérêts partisans pour parler de l'intérêt national, car nous avons toujours dit -- et c'était bien clair entre nous - que nous souhaitions que la Grèce reste dans l'euro, mais que nous ne pouvions pas le souhaiter si eux-mêmes ne le souhaitaient pas. Alors nous avons d'autres problèmes à traiter, nous nous en occuperons encore après le diner car il faut absolument que la zone euro envoie au monde entier un message de crédibilité. Quand nous prenons une décision, elle doit être appliquée. Quand nous fixons une règle, elle doit être respectée. Voilà. Dans des délais brefs et de façon ferme. C'est le message que nous avons voulu indiquer et c'est la position qui fonde vraiment l'axe entre l'Allemagne et la France qui a une parfaite identité de vues sur tous ces sujets et cet axe, la solidité de cette alliance entre l'Allemagne et la France, en quelque sorte, c'est la colonne vertébrale de la zone euro. Et sur les effets de levier du fonds, sur l'élargissement des capacités du fonds, sur la politique économique, sur la réforme des institutions de la zone euro, notre identité de vues est totale et je voudrais dire que ce n'est pas simplement un accord naturellement entre la Chancelière Merkel et moi-même, mais c'est aussi une identité de vue totale entre Monsieur Schäuble et Monsieur Baroin, Alain Juppé, Madame Merkel et moi. Voilà, vraiment, on a géré absolument toutes les questions qui se trouvent posées. Et un dernier détail, quand il s'est agi de la taxe sur les transactions financières, la Chancelière a souhaité prendre la parole pour dire à quel point elle soutenait ce projet. Alors je ne dis pas du tout qu'on est sortis d'affaire, que les choses sont faciles. Je dis qu'il y a une ligne et que cette ligne sera tenue. Voilà. La question est la crédibilité. Peut-être une ou deux dernières questions... QUESTION -- Monsieur le Président, considérez-vous que les messages politiques qui sont venus de la Grèce aujourd'hui, vous donnent les assurances que ce pays va vraiment mettre en œuvre le plan du 27 octobre et d'autre part, comment les choses se sont-elle déroulées ce matin avec Monsieur Berlusconi dans la mesure où l'Italie semble avoir du mal également à mettre en œuvre les mesures qui lui sont demandées ? LE PRESIDENT -- Je n'ai pas à m'insérer dans le débat politique grec qui est bien assez compliqué comme cela. Je dirais simplement que nous avons vu avec beaucoup d'intérêt la déclaration du leader de l'opposition en Grèce indiquant son soutien au plan du 27 octobre -- c'est un élément extrêmement important que je veux saluer parce que c'est courageux et c'est responsable -- et par ailleurs la déclaration du Premier ministre Papandreou indiquant que le référendum n'était pas une fin en soi, que c'était un moyen mais que si l'opposition se ralliait au plan du 27 septembre, ce n'était pas forcément utile, c'est une déclaration d'Etat, c'est une déclaration intéressante. Pour le reste, je le répète, la Grèce, c'est un pays indépendant, c'est un pays libre. Les Grecs se sont libérés de la dictature par eux-mêmes, moi, j'ai de l'admiration pour les Grecs et la Grèce, j'ai des liens familiaux très anciens et je ne veux en aucun cas que nous puissions donner le sentiment de nous insérer dans la vie politique. En revanche, s'agissant de la défense de l'euro et de la défense de l'Europe, c'était notre devoir. La ligne rouge pour nous, elle est très simple. Les pays s'administrent librement mais l'euro et l'Europe, c'est notre patrimoine et cela doit être défendu. Voilà jusqu'où nous pouvons aller, jusqu'où nous irons. Nous n'irons pas plus loin mais s'agissant de la défense de l'Europe et de l'euro, oui, nous ferons notre travail. Sur l'Italie, nous avons entendu, il y avait Monsieur Tremonti, Monsieur Juppé, Monsieur Baroin, Madame Lagarde, le Président de la Commission, le Président du Conseil européen. D'abord, je veux dire ma confiance dans l'économie italienne qui est une des économies les plus fortes du monde, c'est la 3ème économie d'Europe, c'est peut-être la 7ème ou 8ème économie du monde. L'Italie, c'était une tradition d'entrepreneurs absolument remarquable. Le Président Berlusconi nous a indiqué quels avaient été les résultats de la réunion du gouvernement. Nous en avons pris note avec intérêt mais lui-même voit bien, avec l'expérience qui est la sienne, que la question n'est pas tant le contenu du paquet, que : est-ce que ce paquet sera mis en œuvre ? Et c'est là-dessus qu'il nous faut travailler. Et c'est là-dessus qu'avec les autorités italiennes, nous sommes en train de travailler. Le message que nous devons envoyer, c'est un message de crédibilité. La zone euro est décidée à se prendre en main, à faire son devoir et à mettre en place une politique jusqu'au bout. Cela concerne tout le monde, cela concerne bien-sûr la France, l'Allemagne. Nous aurons l'occasion dans les jours, les semaines qui viennent de prendre d'autres décisions. Le Premier ministre François Fillon en a parlé. Il n'y a pas d'un côté des pays qui n'ont absolument aucun problème et d'autres pays qui ont tous les problèmes. Nous sommes ensemble, il faut réagir maintenant et si les réunions d'hier avaient cet intérêt, c'est peut-être une forme d'électrochoc positif pour que tout ceci aille dans le bon ordre. QUESTION -- Une question sur le FESF puisque, on l'a compris, il y a la crédibilité des Etats et la crédibilité de ce fonds, est-ce qu'au moment où justement l'Italie a de plus en plus de mal à emprunter -- on a vu des taux d'intérêt au-delà de 6% - est-ce que ce fonds sera suffisamment puissant ? Est-ce qu'il va fonctionner comme un assureur de crédits et est-ce qu'il pourra aider notamment l'Italie à emprunter quand elle sera en difficulté ? LE PRESIDENT -- Je ne peux pas rentrer dans le détail de la conversation mais c'est tout l'objet des discussions que nous avons en ce moment entre Européens, je veux dire les Etats et entre Européens, je veux dire les Institutions au sens large et également avec d'autres institutions, je pense au FMI et d'autres pays, je pense aux Etats-Unis et à d'autres partenaires disponibles pour soutenir la zone euro et porter un message de confiance sur l'euro. Ce sont l'ensemble de ces discussions qui je l'espère, aboutiront à des décisions qui nous permettront de vous préciser la mise en place technique du fonds. Ce n'est pas que je ne veuille pas vous expliquer, je suis sûr d'ailleurs que vous savez tout, mais il faut mettre d'accord beaucoup de gens et nous avons la préoccupation de faire quelque chose de crédible, d'ambitieux et de rapide. C'est exactement là-dessus que nous travaillons et je peux vous dire quand même que les points de vue se rapprochent entre Européens et entre les Européens et leurs alliés. Merci infiniment.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, OBAMA Barack.  FRANCE. Président de la République; ETATS UNIS. Président des Etats-Unis d'Amérique  Circonstances : Sommet du G20 à Cannes (Alpes-Maritimes), les 3 et 4 novembre 2011 M. BARACK OBAMA -- C'est merveilleux d'être de retour en France et je souhaite remercier mon grand ami et collègue Nicolas Sarkozy de son hospitalité. Nous avons évidemment travaillé ensemble sur toute une gamme de questions depuis que j'ai pris mes fonctions. Je suis toujours content d'écouter ses analyses franches et lucides. C'est aussi un plaisir pour moi de me rendre à nouveau en France. La première fois que je suis venu ici, sur la Côte d'Azur, c'était lorsque j'étais encore étudiant et je n'ai jamais oublié l'accueil chaleureux du peuple français et la beauté de cette région. Ce matin, le Président Sarkozy et moi-même, nous avons rappelé les liens forts qui unissent nos deux pays. Je dis souvent que la France est non seulement un de nos plus anciens alliés, mais un de nos alliés les plus proches et Nicolas Sarkozy, pour moi, est un partenaire essentiel sur la scène mondiale. Nous avons consacré l'essentiel de nos discussions à comment renforcer la reprise économique mondiale pour créer des emplois pour nos populations et pour stabiliser les marchés financiers. L'aspect le plus important de nos travaux sur les deux prochains jours, c'est comment résoudre la crise financière ici en Europe. Le Président Sarkozy a fait preuve d'un leadership impressionnant sur ce dossier et je suis d'accord avec lui pour dire que l'Union européenne a avancé vers une solution globale. Cela n'aurait pas été possible sans le travail sans relâche de Nicolas Sarkozy. C'est ici, au G20, que nous allons devoir évoquer en détail les modalités de ce plan et comment le mettre en œuvre. Nous avons aussi évoqué la situation en Grèce pour voir comment essayer de résoudre cette situation. Les Etats-Unis seront, travailleront avec les Européens afin de surmonter ces difficultés. Nous avons aussi évoqué une série de questions sécuritaires, en particulier, la menace posée par les progrès iraniens sur le nucléaire, l'AIEA va publier un nouveau rapport sur le programme iranien la semaine prochaine. Le Président Sarkozy et moi-même, nous sommes d'accord sur le fait qu'il faut maintenir cette pression internationale sans précédent, pour que l'Iran remplisse ses engagements.Et demain, Nicolas Sarkozy et moi-même, nous allons passer en revue des troupes pour rappeler l'importance de cette alliance qui va de Yorktown à la Libye. Je dois dire aussi que nous sommes quelques jours après la naissance d'un nouveau membre de la famille Sarkozy, donc je tiens à féliciter Nicolas Sarkozy et Carla Bruni-Sarkozy pour la naissance de leur fille. J'ai dit à Nicolas en entrant que j'étais sûr que Giulia était aussi belle que sa mère et elle a les traits de sa mère plutôt que de son père, ce qui est tout à fait une bonne chose. Nous avons maintenant en commun le même défi à relever, celui d'être un père pour nos filles, donc Nicolas, merci beaucoup de ton amitié, de ton partenariat et merci beaucoup de cet accueil chaleureux. LE PRESIDENT -- Vous voyez la grande influence de Barack Obama, cela fait quatre ans maintenant qu'il m'explique qu'être père de filles, c'est fantastique, lui qui en a deux. Je l'ai donc écouté et j'ai suivi son exemple. Bon, je dois vous dire que nous avons eu un ordre du jour très chargé, parce que les sujets de préoccupation ne manquent pas et nous avons besoin du leadership du Président Obama, de la solidarité des Etats-Unis d'Amérique et d'une analyse commune sur la façon de remettre le monde dans une stratégie de croissance et de stabilité. Et nous essayons ensemble, le Président Obama et moi-même de construire l'unité du G20. Je veux d'ailleurs saluer la compréhension des Etats-Unis sur l'ensemble des sujets que nous évoquerons pendant 48 heures et notamment les sujets de la crise grecque, les difficultés de l'euro et la nécessité de la solidarité avec les Etats-Unis, la rédaction du communiqué final, où je veux rendre hommage à la compréhension du Président Obama, y compris sur des sujets comme celui de la taxation des activités financières, où nous avons confronté nos points de vue et, je crois, trouvé une analyse commune pour faire contribuer le monde de la finance à la résolution de la crise d'aujourd'hui. Je voudrais dire également combien je suis heureux que le Président Obama reste quelques heures après le sommet pour des entretiens bilatéraux pour rendre hommage à l'armée américaine et à l'armée française, qui ont été côte à côte tant de fois dans notre histoire ; et combien je suis heureux de participer avec le Président Obama à une émission de télévision commune, parce qu'ici, en France, les Français aiment les États-Unis et apprécient beaucoup le Président Obama. Voilà, pendant 2 jours nous avons un agenda extrêmement chargé et on aura l'occasion de vous retrouver et de vous donner des détails sur les décisions que nous allons être amenés à prendre. Merci à tous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, MERKEL Angela.  FRANCE. Président de la République; ALLEMAGNE. Chancelière  Circonstances : Sommet du G20 à Cannes (Alpes-Maritimes), les 3 et 4 novembre 2011 LE PRESIDENT -- Mesdames et messieurs, compte tenu de la situation créée par l'annonce d'un référendum en Grèce, nous avons estimé avec la Chancelière Angela MERKEL, qu'il était indispensable d'organiser une concertation avec les institutions européennes et le FMI pour arrêter une position commune et entendre le Premier ministre PAPANDREOU. Nous nous sommes donc mis d'accord sur les éléments suivants. - Nous voulons une réponse européenne coordonnée, ferme et définitive qui passe par l'application des décisions qui ont été adoptées au sommet du 27 octobre à Bruxelles, à l'unanimité des 17 pays de la zone euro. Cette mise en œuvre sera accélérée et, dès demain, les ministres des Finances allemand et français se réuniront avec le commissaire Olli REHN pour mettre en place le fonds européen que nous avons évoqué au sommet du 27 octobre. - Deuxièmement, nous sommes prêts à aider la Grèce car la solidarité est à la base de la construction européenne comme l'est aussi le principe de loyauté. Mais cela implique que la Grèce, de son côté, remplisse ses engagements. - Troisièmement, nous avons dit clairement aux autorités grecques - cela comprend la majorité mais aussi l'opposition en Grèce, qui nous écoute - que les Européens, comme le FMI, ne pourront envisager de verser la sixième tranche du programme d'aide à la Grèce que lorsque la Grèce aura adopté l'ensemble du paquet du 27 octobre et que toute incertitude sur l'issue du référendum aura été levée. - Compte tenu de la gravité de la situation, nous lançons un appel solennel pour qu'un consensus politique puisse être rapidement réuni en Grèce. S'agissant du référendum qui a été annoncé, il est clair à nos yeux, que le principe d'en appeler au peuple est toujours légitime, mais il est clair également que nous ne pouvons pas rester dans une situation d'incertitude prolongée. Si référendum il doit y avoir, nous pensons qu'il devrait intervenir le plus tôt possible et nous avons apprécié les déclarations du Premier ministre grec nous indiquant un référendum possible aux alentours du 4 ou du 5 décembre. - Enfin, quant au fond, il est clair que la question qui se trouve posée, c'est celle de l'avenir européen de la Grèce. La Grèce veut-elle ou non rester dans la zone euro ? Nous le souhaitons, nous le souhaitons très vivement et nous ferons tous nos efforts pour que cela soit possible, mais c'est au peuple grec qu'il appartient de répondre à cette question et c'est sur cette question qu'il devrait se prononcer si un référendum était organisé. MME ANGELA MERKEL -- Mesdames et messieurs, dans une situation particulièrement sérieuse, nous avons discuté avec les institutions européennes et le Premier ministre grec, nous étions autour d'une même table, amis en Europe, mais en ayant pleinement conscience de la gravité de la situation. Cette situation résulte du fait qu'un référendum a été annoncé en Grèce. Ce référendum a transformé la situation psychologique depuis les décisions du 27 octobre, les a transformé en profondeur et ce que nous disons, c'est que nous donnons une réponse complète, commune et coordonnée. Autrement dit, les décisions du 27 octobre sont les bonnes décisions mais elles doivent être appliquées de façon accélérée. Il y aura des discussions à ce sujet en marge du G20. Cela concerne notamment la possibilité d'ériger ce « firewall », ce mur de protection, il faut élaborer rapidement les options en la matière et, comme l'a dit le président de la République, les ministres des Finances français et allemand et leurs collaborateurs et le commissaire Olli Rehn vont précisément travailler à cela. Lundi, l'Eurogroupe se réunira. Deuxièmement, nous voulons aider la Grèce, nous voulons aussi que la Grèce demeure dans la zone euro, mais nous avons à faire face à cette décision unilatérale de la Grèce qui a changé la situation. Nous disons donc clairement que la sixième tranche ne pourra être déboursée que si la Grèce accepte tous les volets des décisions du 27 octobre et que tout doute est levé quant à l'issue du référendum annoncé. Autrement dit, si ce référendum se traduit par un vote positif pour l'euro, la Grèce - et cela, c'est l'aspect positif de la soirée - le Premier ministre grec a marqué son plein accord avec cette façon de voir les choses. Nous avons dit que nous souhaitions le consensus de toutes les forces politiques en Grèce et le Premier ministre grec nous a dit qu'il en parlerait avec les différentes forces politiques grecques. Ce que nous disons, c'est que si référendum il y a, il faut qu'il ait lieu d'ici début décembre. Le Premier ministre grec nous a indiqué que ce référendum pourrait avoir lieu le 5 décembre. Il faudra bien-sûr que ceci soit discuté en Grèce et nous avons dit clairement que ce référendum - et les représentants grecs et le Premier ministre grec ont tout à fait approuvé cette façon de voir les choses - le référendum, au fond, c'est la question de savoir si la Grèce souhaite oui ou non rester membre de la zone euro. Nous sommes ce soir devant vous parce que nous avons un devoir, une obligation et c'était l'objet de toutes ces discussions. Il faut que l'euro reste stable, nous souhaitons atteindre cet objectif, de préférence avec la Grèce plutôt que sans la Grèce, mais la mission première est de conserver l'euro comme monnaie stable. C'est notre premier devoir et je suis heureux que ces discussions se soient déroulées dans un esprit de grande amitié, mais également marqué par un très grand sérieux. LE PRESIDENT -- Je propose que nous prenions deux questions de chaque côté. QUESTION -- Madame la Chancelière, c'est vous qui avez parlé de la ménagère souabe qui dit qu'on ne peut pas jeter du mauvais argent derrière du bon argent. Est-ce qu'après les discussions d'aujourd'hui, vous avez le sentiment que les Grecs sont en train de et où est votre seuil de la douleur ? MME ANGELA MERKEL -- Premièrement, je voudrais expliquer cette métaphore de la ménagère souabe. En fait, la ménagère souabe représente une belle région d'Allemagne où l'on a l'habitude de ne pas dépenser plus d'argent qu'on en gagne. D'autre part, il y a certains termes sur lesquels je ne voudrais pas revenir et que vous venez de citer. La situation est difficile en Grèce, le Premier ministre grec a décidé d'organiser un référendum. Ce n'est pas le résultat d'une concertation, donc nous sommes confrontés à une nouvelle situation psychologique depuis le 27 octobre et nous apportons une réponse sérieuse à cette situation, avec la plus grande détermination. Cela veut dire que nous voulons garder l'euro comme monnaie stable. Nous voulons surmonter la crise de la dette de l'euro. Autrement dit, nous voulons tous revenir à une gestion budgétaire saine. Il n'y a aucun pays de la zone euro qui a eu la rigueur budgétaire qui doit être la nôtre à l'avenir. Voilà pourquoi nous sommes convenus d'instaurer des règles d'or dans nos constitutions et nous espérons que dans tous les pays, l'opposition se ralliera à cette idée et cela, c'est notre devoir, notre mission parce que nous croyons à l'Europe, nous croyons en notre continent, nous croyons que nous avons un ordre politique qui est bon pour les hommes et les femmes : liberté de la presse, liberté d'opinion, liberté de vote. Mais nous savons aussi que nous sommes, dans le monde, confrontés à des concurrents contre lesquels nous voulons réussir. C'est pour cela que nous nous battons et c'est ce que nous avons dit dans la plus grande clarté et je pense que nous allons réussir. LE PRESIDENT -- Ecoutez, nous ne voulons pas laisser détruire l'euro et nous ne voulons pas laisser détruire l'Europe. Et dans la situation de grande instabilité du monde, nous avons décidé d'un certain nombre de règles. Ces règles s'appliquent à chacun d'entre nous. Nous souhaitons poursuivre l'euro et l'Europe avec nos amis Grecs. Nous avons tout fait pour cela, absolument tout fait, mais il y a des règles qui fondent le pacte de solidarité. C'est au Grecs et à eux seuls maintenant qu'il appartiendra de décider s'ils souhaitent continuer l'aventure avec nous ou pas. Mais les règles de bonne gestion dont nous nous sommes dotées, la confiance que doit inspirer l'euro et l'Europe, ce sont des éléments absolument fondamentaux, ce sont des principes, c'est un engagement européen. Il nous appartient de le défendre. QUESTION -- C'est une question qui s'adresse aussi bien à Monsieur le Président qu'à Madame la Chancelière. On a appris que vous aviez l'intention de demander au Parlement grec de voter sur le plan de sauvetage avant le référendum. Alors, est-ce que c'est une façon de court-circuiter ce référendum ? Est-ce que finalement, vous voulez vraiment ce référendum parce que j'ai noté que, à plusieurs reprises, l'un comme l'autre, vous avez dit tout à l'heure « si référendum il devait y avoir », comme si vous n'étiez absolument pas sûrs de cela ou comme si vous souhaitiez qu'il n'ait pas lieu, ce référendum. Merci. LE PRESIDENT -- Nous n'avons rien à demander au Parlement grec qui s'administre librement. Nous n'avons pas à décider s'il y aura un référendum ou pas de référendum. Nous disons simplement que nous ne pouvons engager l'argent du contribuable européen, du contribuable français, du contribuable allemand, qu'à partir du moment où un certain nombre de règles qui ont été votées à l'unanimité au sommet de Bruxelles du 27 octobre, sont respectées. Si ces règles ne sont pas respectées, ni l'Europe, ni le FMI ne pourront verser le moindre centime. Pour le reste, nous n'avons aucun conseil à donner. Nous n'avons aucune instruction à donner, le peuple grec est un peuple indépendant, c'est une très grande civilisation et nous lui faisons confiance pour fixer les choix pour son avenir. Et pour nous, nous le laissons libre de sa décision. Mais nous sommes comptables de la stabilité de la zone euro, de la solidarité en Europe et des règles dont nous nous sommes dotées. C'est un axe entre l'Allemagne et la France qui s'est encore renforcé du fait de la crise. Donc nous ne demandons rien, nous disons simplement : voici les règles qui sont les règles adoptées à 17. Si quelque pays que cela soit souhaite être exonéré de ces règles, c'est son droit le plus absolu, mais c'est en toute clarté que les Grecs doivent maintenant se décider. Pour nous, Madame Merkel comme moi-même, Monsieur Juppé, Monsieur Schäuble, Monsieur Baroin qui étaient à la réunion, nous souhaitons continuer avec les Grecs. Mais il y a des règles et ces règles, nous ne pouvons pas accepter qu'elles ne soient pas respectées. Et chaque fois que dans le passé, l'Europe a accepté de faire des entorses avec ses règles, elle a réussi à franchir une étape mais elle a compromis son avenir. L'Europe est trop importante pour qu'on joue avec les règles dont nous nous sommes dotées dans l'instabilité du monde d'aujourd'hui. MME ANGELA MERKEL -- Ce soir, il semble qu'il y aura un référendum, nous le respectons ; la décision sur laquelle porte ce référendum est claire, notre souhait est clair, mais il ne nous appartient pas de donner des consignes au peuple grec dans une situation difficile, il appartient à chacun de se déterminer et donc, moi, ce soir, je me base sur ce que nous ont dit le Premier ministre grec et son ministre des Finances. S'il ne devait pas y avoir de référendum, ce serait au Parlement de décider, mais aujourd'hui, la situation d'aujourd'hui est clairement le fait que la Grèce a annoncé qu'il y aurait un référendum et on essaye de faire en sorte qu'il ait lieu début décembre, peut-être le 5. QUESTION -- Est-ce que vous êtes armés pour le cas où la Grèce choisirait de sortir de la zone euro et que direz-vous demain à vos collègues du G20 sur ces discussions avec Monsieur Papandreou ? MME ANGELA MERKEL -- Nous ne leur dirons rien d'autre que ce que nous vous avons dit ce soir. De toute façon, ils le sauront demain. Mais nous sommes armés et c'est précisément pour conforter cela que nous avons dit que les décisions du 27 octobre sont justes. La situation a changé par l'annonce du référendum et donc la conclusion que nous en tirons, c'est que les décisions doivent être appliquées plus vite. Il faut que la situation soit plus rapidement claire et à ce moment-là, dans tous les cas de figure, quelle que soit l'issue du référendum, nous saurons trouver une réponse appropriée et bonne pour l'euro.Une dernière question... QUESTION -- Première question quand même sur le référendum. Est-ce que cela ne démontre pas qu'il y a un vrai problème de démocratie en Europe ? Des décisions sont prises par le conseil des chefs d'Etat et de gouvernement de la zone euro, ensuite elles sont appliquées dans les différents pays sans que les peuples se sentent impliqués par ce qui se passe, en dehors de l'Allemagne où le Bundestag est impliqué et, quelque part, il y a peut-être une révolte aussi des peuples face à ce qui est perçu comme, peut-être, je dirais un directoire franco-allemand de plus en plus brutal pour sauver l'euro. Deuxième question, Madame la Chancelière dit que l'eurozone est prête à faire face à un éventuel départ de la Grèce, mais ce n'est pas avec le Fonds européen de Stabilité financière tel qu'il est qu'on va éviter la contagion aux autre pays. Après les investisseurs vont penser que le Portugal, l'Irlande, peut-être l'Espagne, peut-être l'Italie pourraient un jour quitter aussi la zone euro. Cela devient une zone instable, alors comment faire pour maintenir la stabilité de l'euro après un départ de la Grèce ? Merci. LE PRESIDENT -- Pardon de vous le rappeler, mais le programme qui a été adopté par l'Europe pour l'Irlande a fonctionné. Pourquoi a-t-il fonctionné ? Parce que la majorité au pouvoir, à l'époque, si mon souvenir est exact, Brian Cowen, et l'opposition, étaient d'accord sur les grandes lignes du pouvoir. Au Portugal, cela a fonctionné. Pourquoi ? Parce que la majorité au pouvoir, à l'époque Monsieur Socrates, et l'opposition d'alors, aujourd'hui au pouvoir, étaient d'accord. Et en Espagne, cela fonctionne. Pourquoi ? Parce que Monsieur Mariano Rajoy, dans l'opposition, est d'accord avec Monsieur Zapatero, au pouvoir. L'Europe ne peut être efficace que si la classe politique, opposition comme majorité, des pays européens est d'accord pour jouer le jeu des règles européennes. C'est cela, la démocratie. Deuxième remarque, alors à vous entendre, il faudrait sans doute organiser un référendum dès qu'un conseil européen prend une décision. Mais je vous ai entendu si souvent vous plaindre que le Conseil européen ne prenait pas assez de décisions. Voilà donc qu'il en prendrait trop à vos yeux ? Enfin, troisième remarque, un directoire brutal ? Croyez-vous vraiment que Madame Merkel et moi-même, ainsi que Monsieur Juppé, Monsieur Baroin et Monsieur Schäuble, c'est par plaisir que nous faisons ce que nous faisons ? Ne croyez-vous pas que nous exerçons assez de responsabilités dans nos pays respectifs, qu'il convient d'en prendre en plus en Europe ? Et est-ce que vous ne pensez pas que si nous n'avions pas fait ce que nous avons fait, on se serait posé la question du leadership traditionnel de l'Allemagne et de la France en se demandant pourquoi les deux économies les plus puissantes et les deux pays qui payent le plus n'assument pas leur devoir qui est de prendre leurs responsabilités ? Je crois que s'il y a un problème, ce n'est pas un problème de trop de leadership, mais plutôt un problème de déficit de leadership ; et croyez-bien que toutes les crises que nous avons eu à gérer, nous sommes décidés à préserver l'unité et la solidarité en Europe. La Chancelière et moi-même, nous sommes profondément européens. Et si nous nous portons en première ligne, c'est justement parce qu'il le faut, que c'est notre devoir. Ce n'est pas un poste tellement agréable vous savez par les temps qui passent, mais c'est nécessaire. MME ANGELA MERKEL -- Ce n'est pas par hasard que j'ai parlé d'une situation particulièrement sérieuse. Mais j'ai également dit qu'il s'est agi d'une discussion entre partenaires. Avec l'Europe, avec l'euro, nous avons créé quelque chose qui sert la prospérité dans nos pays, qui est admiré par le monde entier. C'est donc notre devoir que de le défendre. Que les parlements veuillent avoir leur mot à dire dans une démocratie, que les peuples veuillent exprimer leur opinion, cela fait partie de nos sociétés et nous n'y renoncerons jamais. Simplement, au nom d'une décision rapide, on ne va pas renoncer au principe de la démocratie. Mais si les principes de la démocratie s'appliquent, c'est le cas en Allemagne, c'est le cas en France, c'est le cas bien-sûr aussi en Grèce, nous ne pouvons pas pour autant mettre en danger la grande œuvre d'unification de l'Europe et de l'euro et nous disons : oui, chacun peut décider de façon démocratique, nous respectons toute décision démocratique, mais nous devons également dire quelles sont nos priorités. Ce que nous souhaitons, c'est que l'Europe demeure dans la zone euro et si le peuple grec dit que les difficultés que cela implique, les contraintes, les exigences que cela représente face à la solidarité des membres de l'Eurogroupe, se sont les deux faces d'une médaille, nous ne voulons plus de cela. Eh bien, à ce moment-là, nous respecterions ce choix, mais nous ne renoncerions pas pour autant à l'euro et je crois que nous faisons œuvre utile dans le cadre de la démocratie. Alors parfois on se plaint que cela dure un peu trop longtemps et nous disons à nos amis dans le monde, oui, parfois cela dure un jour de plus, mais au moins, nous obtenons l'adhésion des hommes et des femmes, nous faisons partie de notre démocratie. Cela veut dire leadership, leadership en matière de décisions comme nous l'avons fait aujourd'hui, mais cela veut dire toujours aussi la participation des parlements et des peuples et donc je le répète, c'était aujourd'hui une rencontre importante, ce sont des réunions difficiles, c'est dur, mais demain, sous la présidence française, demain et après-demain, nous allons rencontrer des pays qui sont chaque jour plus compétitifs, qui ont toutes les raisons d'avoir plus confiance en eux. Et si les peuples de notre continent, en France en Allemagne ou dans n'importe quel autre pays, si nous voulons promettre la prospérité pour l'avenir, nous devons être, nous aussi, compétitifs ; et donc ce serait une compétitivité mal comprise que d'ignorer cela, de fermer les yeux et de ne pas comprendre que pour l'avenir, que pour nos enfants ou pour nos petits-enfants, nous devons assurer cette compétitivité. C'est l'exigence européenne, voilà pourquoi nous sommes unis et voilà pourquoi nous allons œuvrer et militer au G20 et je me réjouis de la présidence française demain et après-demain. LE PRESIDENT -- Merci, nous aurons l'occasion de nous retrouver tout au long de ces deux prochains jours. Merci beaucoup.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Hier le Premier ministre Grec a pris l'initiative d'annoncer un référendum. Cette annonce a surpris toute l'Europe. La France tient à rappeler que le plan adopté jeudi dernier à l'unanimité par les 17 États de la zone euro est la seule voie possible pour résoudre le problème de la dette grecque. Donner la parole au peuple est toujours légitime mais la solidarité de tous les pays de la zone euro ne saurait s'exercer sans que chacun consente aux efforts nécessaires. C'est pourquoi, la France et l'Allemagne ont pris l'initiative de réunir demain, avant l'ouverture du sommet du G20, l'ensemble des institutions européennes ainsi que le Fonds monétaire international pour examiner avec le Premier ministre grec les conditions dans lesquelles les engagements pris seront tenus.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Conseil européen et Sommet des chefs d'État et de gouvernement de la zone Euro, à Bruxelles (Belgique) le 27 octobre 2011 Mesdames et Messieurs, A la suite d'une longue nuit de négociations, nous venons de terminer le sommet de la zone euro qui nous a permis, du moins nous le croyons, d'adopter les éléments d'une réponse globale, d'une réponse ambitieuse et d'une réponse crédible à la crise que traverse la zone euro. Tout d'abord, nous avons trouvé une solution durable à la crise grecque. En échange d'engagements très forts, la Grèce bénéficiera donc d'un nouveau programme de 100 Mds d'euros, et nous nous sommes mis d'accord sur une participation du secteur privé permettant de ramener le ratio de la dette grecque sur sa richesse nationale à 120% de son PIB, à l'horizon de 2020. Je rappelle que le ratio de la dette de la Grèce est aujourd'hui à 165%. Ceci se fera par un accord volontaire avec les créanciers privés dont nous avons discuté les paramètres avec leurs représentants. Ainsi, comme le demandait la France depuis le début, nous avons exclu la perspective d'un défaut de la Grèce. Mais les créanciers privés ont renoncé à la moitié de la dette qu'ils détiennent. Cela représente un effort de 100 Mds d'euros pour eux. Pour arriver à cet accord avec le secteur privé, les Etats de la zone euro sont prêts à mobiliser 30 Mds d'euros de fonds publics pour financer des garanties pour le secteur privé. Comme vous le voyez, cet accord va bien au-delà de l'accord prévu le 21 juillet et cet accord a reçu le soutien de toutes les institutions : le FMI, la BCE, la Commission. Deuxième élément très important, le renforcement du Fonds européen de stabilité financière. Nous avons décidé de démultiplier l'utilisation des ressources du Fonds européen de stabilité financière. L'effet de levier permettra de multiplier par quatre ou cinq les ressources disponibles du Fonds. Donc, il y aura bien un effet de levier et nous estimons ce potentiel à quatre à cinq. Par ailleurs, nous avons mandaté les institutions européennes pour engager des discussions afin de coopérer plus étroitement avec le FMI pour attirer de nouveaux financements. Ces décisions constituent une avancée majeure pour mettre en place des pare-feu puissants pour éviter que la crise ne se propage à d'autres Etats membres de la zone euro et, au-delà, nous sommes convaincu que la BCE est déterminée à éviter les dysfonctionnements des marchés financiers et monétaires, comme l'a d'ailleurs dit, aujourd'hui, lui-même, Mario DRAGHI, le futur gouverneur, avec beaucoup de clarté. Nous avons également mis en place un deuxième pare-feu en demandant aux banques européennes de renforcer leurs fonds propres. Elles devront valoriser au prix du marché les dettes souveraines et atteindre une cible de capital de 9% de fonds propres. Enfin, nous avons mis en place concrètement le gouvernement économique de la zone euro. Le Sommet de la zone euro se réunira au moins deux fois par an. L'ensemble des Etats de la zone euro devra adopter, d'ici la fin 2012, une règle d'or, de préférence au niveau constitutionnel. Et nous élirons un président de la zone euro. Voilà, Mesdames et Messieurs, ce sont des décisions extrêmement lourdes que personne aurait pu imaginer, il y a encore un an ou un an et demi. Et si je devais faire en quelques mots le bilan, la France, depuis le début, réclamait un gouvernement économique de la zone euro et indiquait que ce gouvernement économique devrait être constitué par la réunion des chefs d'Etat et de gouvernement. C'est ce qui a été décidé. Je vous rappelle que jusqu'à encore deux ans, jamais il n'y avait eu un sommet des chefs d'Etat et de gouvernement de la zone euro. La France réclamait l'intégration, la convergence des politiques économiques, budgétaires et fiscales. C'est ce que nous avons décidé. S'agissant de la Grèce, la France souhaitait éviter le drame qu'aurait représenté un défaut de la Grèce, quand on se souvient des conséquences de la faillite de Lehman Brothers. C'est ce qui est fait. Et enfin, la France souhaitait un Fonds européen avec un effet de levier. C'est ce que nous avons décidé également. Et, par ailleurs, les déclarations de Mario DRAGHI, aujourd'hui même, enfin hier, à la veille du sommet montrent à quel point la BCE est derrière les initiatives qui ont été prises. Je crois pouvoir dire que ce sont des décisions extrêmement importantes, prises à 17 pays. La complexité des dossiers, la nécessité de mettre d'accord tout le monde, fait que cela fût une longue nuit de négociations, mais je crois que le résultat sera accueilli avec soulagement par le monde entier qui attendait des décisions fortes de la part de la zone euro. Je crois que les décisions, nous les avons. Si vous souhaitez me poser quelques questions. Essayez de ne pas être trop long. QUESTION -- Monsieur le Président, est-ce que vous pourriez nous dire que sera la force de frappe du Fonds de stabilité financière au total et combien vous espérez de la part du FMI et des Chinois ? Est-ce que c'est à l'ordre du jour d'avoir des fonds de la part des Chinois ? LE PRESIDENT -- Je ne veux pas rentrer dans le détail, mais on peut estimer aux alentours de 1 400 Mds de dollars. Je crois avoir dit dollars, j'aurais pu dire euros, si vous le souhaitez. Vous faites la conversion et vous aurez aux alentours de 1 000 Mds. Mais comme les comparaisons mondiales se font souvent en dollar, j'ai utilisé le dollar. Alors, cela change avec le niveau de l'euro qui devait être aujourd'hui aux alentours de 1,39 pour un dollar. Mais c'est à peu près de cet ordre d'idée. Je donne cette information pas tant pour les marchés européens, mais pour les marchés mondiaux. QUESTION -- Et pour la participation de la Chine ? LE PRESIDENT -- La réponse est oui sur le principe. J'ai vu de nombreuses déclarations des dirigeants chinois en la matière et j'aurai un entretien téléphonique demain en fin de matinée avec le Président HU Jintao. Car naturellement, maintenant, il nous faut rentrer encore plus avant dans la préparation du G20 de la semaine prochaine. QUESTION -- Des questions, Monsieur le Président, sur les discussions avec les banques. D'abord, comment les décririez-vous ? Est-ce que c'était un véritable bras de fer ? Il a, semble-t-il, fallu que vous alliez vous-même avec la Chancelière MERKEL et Mme LAGARDE, arracher en quelque sorte cet accord avec les banques. Est-ce que c'est bien le cas ? Vous évoquiez dans les chiffres, le fait que les banques renoncent à 100 Mds d'euros d'engagements avec la Grèce. Il resterait, si j'ai bien compris, à peu près 110 Mds de dettes à la Grèce. Pouvez-vous confirmer qu'il aurait également été demandé aux banques de refinancer une partie de cette dette restante à des conditions plus avantageuses ? LE PRESIDENT -- La réponse est oui. D'abord, Mme LAGARDE a dit très clairement qu'elle approuvait cet accord, qu'elle le considérait comme crédible. Deuxièmement, vous comprenez bien que l'accord, il est dans ses principes parfaitement bouclé et organisé. Mais, il y a des éléments qui sont encore à ajuster et, notamment, le nombre de créanciers qui viendront à l'accord. Nos partenaires nous indiquent que le pourcentage sera très important. Nous visons 100%, mais on verra bien, il y a pas mal de documents juridiques à signer. Mais les lignes de l'accord avec les créanciers sont vraiment celles-ci : 50% d'abandon de la créance, auquel il convient de rajouter l'engagement de financer les 100 Mds de dette grecque qui reste à des taux moins élevés. Donc, on est à un peu plus de 50% pour dire les choses. Mais Mme LAGARDE a écouté les discussions, mais a bien précisé qu'elle ne participait pas à la négociation. Cette discussion est une discussion entre gens qui savaient que pesait sur leurs épaules la responsabilité d'une catastrophe s'il n'y avait pas d'accord. Et donc, elle a été assez facile à obtenir, parce qu'on ne pouvait pas se permettre d'avoir un plan qui ne marche pas. Donc, nous sommes partis d'un raisonnement assez simple : le FMI, la BCE et la Commission indiquent que la dette grecque est soutenable à partir du moment où elle est ramenée aux alentours de 120% du PIB en 2020. Donc, on a pris cet objectif et on a décliné ce qu'il fallait pour que la Grèce puisse rembourser sa dette. Et c'est cela qui a conduit à ce qu'on appelle un haircut, un abandon de 50% de la créance, ce qui veut dire que les créanciers privés feront un effort volontaire de 100 Mds. Et naturellement, en échange, il fallait que les pouvoirs publics amènent en garantie 30 Mds d'euros qui permettront d'éviter qu'on passe d'un défaut sélectif à ce qu'on appelle un incident de crédits, c'est-à-dire une faillite. Voilà, pardon, j'espère que j'ai été à peu près clair, mais c'est la discussion et comme dans toute discussion, il y a des avancées, des reculs et, effectivement, Mme MERKEL et moi, nous avons été au contact des représentants des banquiers pas pour négocier, mais pour les informer de décisions qui avaient été prises par les 17. Et après, eux-mêmes y ont réfléchi et ont travaillé et ont donné leur accord. QUESTION -- Une première question technique, les 50% d'abandon de créances, est-ce que cela concerne aussi les obligations d'Etat détenues actuellement par la Banque centrale européenne... LE PRESIDENT -- Non... QUESTION -- D'accord, et les établissements grecs seront aussi soumis à une décote de 50% ? LE PRESIDENT -- Oui, enfin disons, qu'on a prévu que l'ensemble des banques seraient traitées dans les mêmes conditions. QUESTION -- Alors deuxième question, est-ce que... LE PRESIDENT -- c'est la troisième... QUESTION -- Oui ! Est-ce que vous considérez que les engagements qui ont été pris aujourd'hui pour renforcer le gouvernement économique de la zone euro, achèvent l'intégration de la zone euro ou est-ce que c'est un premier pas vers davantage d'intégration, de fédéralisme, comme dirait Alain JUPPÉ ? LE PRESIDENT -- Non, il faudra d'autres pas, mais ces pas là ne seront pas forcément institutionnels. Ce seront des pas fondés sur la convergence des fiscalités, la convergence des compétitivités des économies, tout n'est pas dans les institutions, beaucoup se retrouve dans le contenu des politiques. Donc, il y a un travail à faire qui est important, mais les éléments pour cette intégration sont clairement posés, oui. QUESTION -- Est-ce que vous vous êtes donné à peu près une limite de temps pour la mise en place du mécanisme de soutien, enfin donc de démultiplication du Fonds ? Est-ce qu'il faut lire dans les déclarations de M. DRAGHI ce matin, que la BCE sera sur le marché tant que ce mécanisme ne sera pas en place, voire au-delà ? LE PRESIDENT -- Alors moi, je ne suis pas le porte-parole de la BCE. La BCE est une institution indépendante et il convient de respecter son indépendance. M. DRAGHI ne nous a pas interrogés avant de prendre ses décisions. Nous ne lui avons rien demandé, mais il est permis de se réjouir de ce qu'il a dit et qui est assez clair au fond et que vous avez certainement en tête, puisqu'il a dit qu'il y a des circonstances où des mesures dites non conventionnelles, comme l'achat de dettes publiques. Et bien, ces mesures sont nécessaires de manière transitoire, a-t-il dit, pour pacifier les marchés. On ne peut pas être plus clair. La mise en place du Fonds doit être extrêmement rapide et donc dans notre esprit, c'est le mois de novembre. QUESTION -- Monsieur le Président, dimanche dernier, vous avez demandé des engagements sérieux à l'Italie, je voudrais savoir si vous êtes satisfait par les éléments présentés ? LE PRESIDENT -- Oui. Pardon, ce n'est pas à moi d'être satisfait. Je n'ai pas à gérer l'Italie ni à la contrôler. Mais d'après ce qu'ont dit le président de la Commission et le président du Conseil et le gouverneur de la Banque centrale, ils semblaient satisfaits des engagements, puisqu'ils ont dit que ces engagements, c'était exactement ce qu'il fallait et qu'ils en attendaient maintenant la réalisation. QUESTION -- Ce soir, M. BERLUSCONI en parlant à une émission de télé par téléphone, a demandé officiellement à M. BINI SMAGHI de démissionner, je voulais savoir si vous aviez un commentaire à faire là-dessus. LE PRESIDENT -- Il y a un engagement qui a été pris, et comme toujours, c'est mieux de tenir ces engagements et je me félicite que ces engagements soient tenus. Mais enfin, je ne sais pas si c'est la télévision la meilleure façon de faire passer les messages. Encore une fois, ne m'attirez pas dans la politique italienne. Simplement, si mon souvenir est exact, il y a six membres du directoire de la BCE, il y a aujourd'hui deux Italiens, j'en suis ravi pour l'Italie, mais enfin, cela ne peut pas durer d'autant plus qu'il n'y a pas de Français. Cela faisait partie, je le dis, c'est un engagement qui a été pris qui me semble assez normal, je rappelle, je crois, avoir été le premier à soutenir la candidature de M. DRAGHI et on était bien clair. J'ai, par ailleurs, le plus grand respect pour M. BINI SMAGHI. QUESTION - Monsieur le Président, il y aura le directeur du FESF qui se rendra en Chine déjà vendredi. Quel genre de conseil vous donneriez, à l'occasion, aux investisseurs potentiels chinois, ce sera vers le FESF ou vers le FMI et comme vous parlez du G20 la semaine prochaine, c'est très bientôt ? Que pensez-vous sur le risque du blocage de la part des États-Unis sur le renforcement des moyens du FMI, surtout de la part des pays émergents au monde du G20, la semaine prochaine ? LE PRESIDENT -- Franchement, Madame, il est 4h15 du matin, j'essaye d'expliquer, sans doute laborieusement, l'importance des décisions que nous avons prises, et je me mettrai, dès demain, sur le G20. Mais là, d'abord un, mon expérience des discussions avec la Chine, c'est que je n'ai pas de conseil à leur donner, et deuxièmement, s'agissant du G20, on va déjà digérer ces décisions dont je voudrais insister sur le caractère historique des décisions qui ont été prises, extrêmement fortes pour stabiliser, pacifier les marchés et permettre à la Grèce de retrouver un chemin et une croissance normale. C'était extrêmement important, difficile, et je crois que le travail qui a été fait par l'Europe est un travail qui était à la hauteur de la situation. Je vous remercie, bon retour pour ceux qui reviennent.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Madame la Présidente, Je vous présente, en mon nom et au nom du peuple français, mes plus sincères félicitations pour votre brillante réélection à la Présidence de la Nation argentine, dès le premier tour de scrutin. Je mesure l'ampleur du travail que vous avez accompli depuis quatre ans à la tête de la Casa Rosada, au service de l'Argentine, ainsi que l'immense reconnaissance de la population que vous a valu votre action déterminée. Nos deux pays défendent les mêmes valeurs sur la scène internationale, en faveur du multilatéralisme et d'un monde multipolaire, plus juste et plus fraternel, respectueux de la démocratie et des droits de l'Homme. Face aux défis d'aujourd'hui, je suis convaincu que nos deux pays trouveront dans les prochains mois de nombreuses occasions de coopérer. Je garde le meilleur souvenir de notre entretien en septembre, lors de votre déplacement à Paris. Comme je vous l'ai dit à cette occasion, j'attache une importance particulière au développement des liens qui unissent nos deux pays, comme cela est d'ores et déjà le cas s'agissant de la coopération scientifique dont les résultats sont éloquents. Je souhaite que cette dynamique se poursuive et se développe à l'avenir et je serai très heureux de vous retrouver prochainement en France, à l'occasion du sommet du G20 de Cannes. En formant des vœux de succès pour vous-même et pour le peuple argentin, je vous prie de croire, Madame la Présidente, à l'expression de mes hommages respectueux.   Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, MERKEL Angela.  FRANCE. Président de la République; ALLEMAGNE. Chancelière  Circonstances : Déplacement du président de la République à Bruxelles à l'occasion du Conseil européen et du Sommet des chefs d'État et de gouvernement de la zone Euro, le 23 octobre 2011 MME ANGELA MERKEL -- C'est parce que la conférence de presse commence avant que tout l'oxygène de cette salle ait été consommé, qu'il y a des applaudissements. Mesdames et Messieurs, nous avons terminé le Conseil européen, réunion des 27 chefs d'Etats ou de gouvernements. Nous avons travaillé sur la stratégie de croissance et je voudrais souligner que toutes les mesures de consolidation budgétaire, tout ce que nous faisons en matière de stabilisation de l'euro pour surmonter la crise de la dette est étroitement lié à la question de savoir comment l'Europe peut faire de la croissance économique pour faire des emplois. Voilà pourquoi le chômage des jeunes, l'encouragement de la recherche, l'innovation étaient des thèmes tout à fait importants sur lesquels nous avons travaillé. Pendant le déjeuner, et toujours à 27, nous avons discuté de ce qui devrait être décidé d'ici mercredi. Nous allons maintenant avoir une réunion des 17 Etats membres de l'euro afin de préparer les décisions de mercredi. Aujourd'hui les 17 ne prendront pas de décision, mais entreprendront des préparatifs tout à fait importants. Je me félicite qu'à la fin de la semaine nous ayons eu des progrès chez les ministres des Finances : la recapitalisation des banques. La situation a montré que les ministres des Finances se sont largement mis d'accord sur la base, notamment, des propositions de la surveillance bancaire européenne. Tout cela fera l'objet d'une décision globale. Voilà pourquoi il y aura encore une réunion des ministres ECOFIN mercredi, mais il y a un très large accord. Ce qu'il faut maintenant, c'est préparer les décisions nécessaires qui resteront à prendre à savoir, d'une part un renforcement du FESF pour qu'il réponde à son exigence, puis de protéger les pays membres de l'euro et enfin de travailler sur un nouveau programme pour la Grèce. D'autre part, pendant le dîner nous allons y revenir de façon plus approfondie avec les pays de la zone euro et déterminer comment nous pouvons à l'avenir avoir une discipline budgétaire plus stricte. Nous avons dit que l'on ne pouvait exclure des modifications du traité et Hermann VAN ROMPUY fera un rapport là-dessus au Conseil des 27. Dans les heures à venir, nous discuterons de la façon dont les différents pays membres de l'Europe poursuivent leurs réformes, parce que la confiance ne résultera pas simplement d'un pare-feu, la confiance ne résultera pas simplement d'un nouveau programme pour la Grèce, la confiance résultera du fait que chacun aura fait son travail. Ce que je voudrais dire, et c'est pour cela que nous sommes tous les deux devant vous, ensemble, c'est que nous avons eu beaucoup de travaux préparatoires techniques qui n'étaient pas achevés, qui ne sont toujours pas achevés. Voilà pourquoi il était nécessaire d'avoir une deuxième étape de ce Conseil mercredi, deuxième étape par rapport à cette réunion de la zone euro aujourd'hui. Ces travaux techniques avancent à un rythme intensif, et la France et l'Allemagne y auront très largement contribué et nous veillerons à ce que les décisions à prendre puissent être prises mercredi. Il faut le faire avec beaucoup d'attention et de précision concernant les détails et, en même temps, il faut manifester la plus grande détermination. L'euro est notre monnaie commune, c'est notre prospérité. L'euro fait partie intégrante de l'Europe. Et voilà pourquoi nous avons pleinement conscience de notre responsabilité. LE PRÉSIDENT -- Merci Angela. Vous comprenez bien que si la Chancelière MERKEL et moi-même, nous passons tant de temps en réunion ensemble, au téléphone, en contact avec l'ensemble de nos partenaires, c'est parce qu'il est capital, face à cette crise financière sans précédent à laquelle est confronté l'euro, que la France et l'Allemagne parlent d'une même voix et affirment la volonté d'une même politique. C'est absolument le fondement de tout, et la détermination de la chancelière et de moi-même est absolument totale pour apporter des réponses communes, ambitieuses, durables sur tous les sujets auxquels nous sommes confrontés. Je voudrais dire que les sujets sont d'une complexité technique considérable. Ils sont complexes, parce qu'ils demandent énormément d'argent. Ils sont complexes, parce qu'ils intègrent d'autres partenaires et notamment des partenaires privés avec lesquels nous devons trouver un accord sur la base du volontariat. Ils sont complexes, parce qu'il s'agit des 17 pays de la zone euro. Et ils sont complexes, parce qu'il faut que toutes les institutions, la Banque centrale qui est indépendante, la Commission, le FMI, la Présidence du Conseil et l'ensemble des Etats participants marquent une même volonté. Il y a eu des heures et des heures de discussions. Les travaux avancent bien sur les banques, sur le Fonds et les possibilités d'utilisation de ce Fonds. Les hypothèses se resserrent et un assez large accord est en train de se dessiner. Sur la question de la Grèce, les choses progressent. Nous n'avons pas encore abouti, nous avons jusqu'à mercredi, mais il faut bien comprendre que c'est toutes les décisions qui seront prises dans le même temps. S'ajoute à cela qu'avec la chancelière, nous avons rencontré le président du Conseil italien. Nous rencontrerons également le Premier ministre grec, parce que c'est un ensemble de mesures qu'il faut prendre. Mais il faut que les pays concernés soient conscients, eux aussi, des responsabilités qui sont les leurs et des décisions nouvelles qu'ils devront prendre. Voilà, Mesdames et Messieurs, quel fut notre emploi du temps jusqu'à maintenant, et encore de longues heures de discussions, mais nous sommes conscients des responsabilités particulières qui pèsent sur les épaules de l'Allemagne et de la France. Notre volonté, c'est que mercredi soit trouvé un accord qui apaise la crise financière, ce qui nous permettra, ensemble, de préparer avec l'Allemagne, le G20 où d'autres décisions doivent être prises pour réguler la mondialisation et pour permettre au monde de retrouver le chemin de la croissance mondiale. QUESTION -- Une question pour vous deux. Cela fait deux ans maintenant, que vous êtes aux commandes pour essayer de régler la crise de la zone euro. Depuis deux ans, on vous entend dire que vous allez trouver des réponses communes, ambitieuses, durables. Et à chaque fois, vous échouez. A chaque fois, la crise est de plus en plus grave. L'Irlande, le Portugal, l'Espagne, l'Italie. Donc comment est-ce qu'on peut, aujourd'hui, encore vous croire lorsque vous nous annoncez que vous allez trouver des solutions qui vont régler la crise ? LE PRESIDENT -- Permettez-moi de vous dire mon désaccord complet avec votre analyse, et je fais la part de la provocation d'un spectateur face au devoir de responsabilité des acteurs. Il est sans doute plus facile de commenter que d'agir et vous ne seriez pas le premier dans cette situation. Mais je ne peux pas vous laisser dire que les choses ont échoué. L'Irlande était un pays au bord de la faillite, lorsqu'il y a eu la crise de 2008. L'Irlande est aujourd'hui un pays qui est sorti ou qui est en voie de sortir de la crise. C'est un point qui est incontestable. S'agissant du Portugal, grâce aux efforts du gouvernement portugais, les choses vont dans la bonne direction. S'agissant de l'Espagne, grâce aux efforts du gouvernement de M. ZAPATERO et au sens de la responsabilité de l'opposition espagnole de M. Mariano RAJOY, l'Espagne n'est plus en première ligne. Voilà, trois pays auxquels l'Europe a apporté des propositions de résolution crédibles. J'ajoute que s'agissant de la crise de 2008, qui a été provoquée par ce qui s'est passé avec Lehman Brothers aux États-Unis, c'est l'Europe qui a proposé le G20. Et l'ensemble des opérations sur Bâle III, sur la suppression des paradis fiscaux, sur la régulation des marchés financiers, a permis de répondre à la crise de 2008. Nous sommes face à une nouvelle crise. Laquelle ? Et je vous remercie de considérer que nous devons être responsables aussi de l'endettement de tous les pays développés, accumulés depuis 30 ans. Je n'ai pas le souvenir que la Chancelière MERKEL et moi, nous étions déjà aux responsabilités au moment où tous ces pays ont choisi d'être endettés et même au moment où il a été décidé de faire entrer en Europe et dans la zone euro des pays qui ne répondaient à aucun des critères qui étaient demandés à l'époque. J'ajoute qu'il ne me semble pas que c'est Mme MERKEL ou moi-même qui avons demandé le relâchement du pacte à l'époque. Nous, nous avons à gérer les conséquences de ceux qui ont fait rentrer un certain nombre de pays qui n'étaient pas prêts dans la zone euro et qui ont relâché la discipline sur le pacte. J'ajoute enfin un dernier point, que Mme MERKEL est responsable de l'Allemagne, que je suis responsable de la France et que nous nous retrouvons, aujourd'hui, à devoir prendre des décisions en faveur de pays pour lesquels nous n'avons pas été élus. Et chacun peut comprendre que cela pose aussi des problèmes démocratiques. Je veux dire par là et j'en terminerai, qu'il n'y a pas simplement que des problèmes techniques, des problèmes financiers, ce sont des pays où il y a beaucoup de souffrances, où il y a des manifestations et des problèmes sociaux. Notre mandat n'est pas de gérer ces pays et, pourtant, nous devons leur demander de faire des efforts. Donc je crois que plutôt que de tenir le propos que vous avez tenu, peut-être auriez-vous pu dire, au fond, si l'Allemagne et la France n'avaient pas décidé d'assumer leurs responsabilités, où en serait-on aujourd'hui ? MME ANGELA MERKEL -- Il y a une chose qu'il faut voir, et le président de la République vient de le dire, nous luttons contre des situations qui datent de plusieurs décennies, et ce n'est pas une crise de notre monnaie, c'est une crise de l'endettement. Et voilà pourquoi mercredi ne sera pas la dernière étape. Lorsque nous parlons de l'avenir, nous disons que nous devons probablement renforcer le mécanisme de contrôle au sein de la zone euro. Là, il y a une position parfaitement identique entre l'Allemagne et la France et donc, il y aura une succession d'étapes à franchir mais dans la situation d'aujourd'hui, il y a certains points à décider mercredi, qui se complètent. Ne faire qu'une recapitalisation des banques ne sert à rien, il faut en même temps veiller à ce que les problèmes de la Grèce soient placés à long terme sur une base et une solution réaliste. Pour parvenir à cela, il faut que la zone euro prépare la protection de tous les autres pays. Tous ces points sont liés. C'est à ces décisions que nous travaillons, elles sont impératives mais ce ne sont pas les dernières décisions que nous allons prendre pour surmonter la crise de la dette. Si l'on n'arrive pas à de la croissance, si l'on n'arrive pas à plus de discipline budgétaire, si l'on répétait les fautes du passé, on ne maîtriserait pas la crise. C'est donc un processus qui a trouvé sa naissance il y a de longues années. On a une monnaie commune, mais sans avoir de discipline commune. Et aujourd'hui, nous apprenons douloureusement, mais nous voulons apprendre solidairement que nous devons travailler autrement à l'avenir. C'est cela l'axe commun sur lequel nous travaillons. Aucun experts ne peut nous dire, parce que c'est quelque chose de nouveau, c'est sans précédent, une telle situation dans une zone monétaire comme la zone euro n'a jamais existé quelle est la solution à 100% sûre. Et nous avons la responsabilité politique non seulement de faire quelque chose de courageux mais également d'en mesurer les conséquences le lendemain. Voilà pourquoi nous ne pouvons avancer qu'étape par étape, parce qu'au fil de l'eau, nous apprenons ce que peut être la prochaine étape responsable. QUESTION -- Madame la Chancelière, Monsieur le Président, à propos de la Grèce, les négociations avec les banques sur une contribution additionnelle du secteur privé ont commencé. Si cette négociation n'aboutit pas, est-ce que l'on peut imaginer une décote décrétée par les Etats ? Et est-ce que jeudi, il y aura un Conseil européen qui confirmerait les résultats du Conseil de la zone euro ? Mme ANGELA MERKEL -- Non, mercredi à 18 heures, il y aura un Conseil européen des 27 relativement bref, où nous parlerons de la recapitalisation des banques qui concerne les 27 et ensuite l'Eurogroupe se réunira plus longuement et les collègues qui n'appartiennent pas à la zone euro seront immédiatement informés, parce que nous voulons que l'Europe émette un signal fort même si les véritables décisions dont il est question, seront prises et doivent être prises par les Etats-membres de la zone euro. Les négociations avec les banques viennent de débuter, voilà pourquoi il est totalement inutile de faire la moindre spéculation en la matière. Nous conduisons ces négociations pour arriver à un résultat solide qui montre que la situation de la Grèce est saine à long terme. LE PRESIDENT -- Je partage bien sûr l'avis de la chancelière. Sur les banques, je dirais que chacun doit prendre ses responsabilités pour éviter la catastrophe les chefs d'Etat et de gouvernement et également les partenaires privés, dans des discussions qui se déroulent en ce moment même. Vous me permettrez de dire que, la chancelière et moi-même, nous avons rappelé à l'ensemble de nos partenaires européens, notre attachement à la mise en place d'une taxe sur les transactions financières. C'est un engagement que nous avons pris tous les deux, nous y tenons beaucoup. Il y a une proposition de la Commission, et l'ensemble du secteur financier doit être régulé et doit être appelé aussi à assumer ses responsabilités, car si le monde se trouve où il en est, c'est parce que, bien sûr, il y a eu trop de dettes, mais également, parce qu'il y a eu un système financier qui n'a obéi à aucune règle, et donc à ce monde-là, il faut définitivement tourner la page en opposant un certain nombre de régulations qui permettront d'éviter que les mêmes causes ne produisent les mêmes effets. Naturellement, ces discussions auront leur prolongement dans le cadre du G20, car bien sûr, il y a le problème de l'Europe, puis le problème du monde aussi, et je ne saurai trop demander à l'ensemble de nos partenaires de nous aider, de ne pas trop critiquer parce que chaque zone dans le monde a ses propres problèmes, et doit donc se concentrer sur la résolution de ses problèmes sans penser à critiquer ceux des autres. MME ANGELA MERKEL - Je voudrais absolument soutenir l'idée de l'introduction d'une taxe sur les transactions financières comme vient de le dire le président de la République. LE PRESIDENT --C'est vraiment une obligation morale, politique et économique. QUESTION -- Qu'avez-vous dit exactement à M. BERLUSCONI ? Est-ce qu'il vous a donné des engagements sur de nouvelles réformes en Italie ? Est-ce que vous êtes rassuré après l'avoir entendu, alors que l'Italie est de plus en plus dans la ligne de mire, notamment des agences de notation ? LE PRESIDENT -- Nous étions ensemble dans ce rendez-vous. Et comment dit-on ? Nous faisons confiance au sens de la responsabilité de l'ensemble des autorités italiennes, politiques, financières et économiques. Mme ANGELA MERKEL -- Nous avons dit clairement que l'Italie est un grand et important partenaire de la zone euro et tout doit être fait dans ce pays pour être à la hauteur de la responsabilité qui est la sienne. Et je crois que l'on peut y voir une discussion entre amis et j'espère que les mesures nécessaires seront prises, parce que la confiance ne naîtra pas simplement de la construction d'un pare-feu. La confiance a besoin d'une perspective claire. L'Italie a une grande force économique. Mais elle a une dette publique très élevée qu'il faudra de façon crédible réduire dans les années à venir. L'attente à l'égard de l'Italie est celle-là. LE PRESIDENT --De toute manière, il n'est pas question de faire appel à la solidarité des partenaires si ceux auxquels on vient en aide, ne font pas eux-mêmes les efforts nécessaires pour que la réponse soit globale et la solution à la portée des décisions que nous allons prendre. QUESTION --Une question pour vous deux. Vous avez parlé l'un et l'autre de progrès dans les discussions sur le FESF. J'aurais voulu savoir si l'option qui consistait à utiliser la BCE pour renforcer le FESF n'était plus d'actualité ou était toujours en discussion. Quels sont les modèles qui sont encore discutés ? MME ANGELA MERKEL -- Les ministres des Finances ont envisagé deux modèles hier. Les deux n'englobent pas la Banque centrale européenne, parce que les traités ne le permettent pas. Ces deux modèles doivent être maintenant détaillés et je crois qu'il faut attendre les résultats de ces travaux et à la lumière de ces résultats, il faudra en discuter. LE PRESIDENT -- La Banque centrale est indépendante, et la France tient autant à cette indépendance que l'Allemagne. C'est un point que nous avons évoqué en détail avec la chancelière. Donc ce n'est pas aux chefs d'Etat et de gouvernement de donner quelques instructions que cela soit. Pour le reste, je me remets à ce qu'a dit la chancelière. Tout au plus, je préciserai qu'aucune solution n'est viable si elle n'a pas le soutien de toutes les institutions européennes. C'est un travail d'équipe. QUESTION -- Je voudrais vous demander si vous avez confiance, vous avez parlé de confiance dans les autorités italiennes, en M. BERLUSCONI et si les mesures que vous demandez, sont de caractère budgétaire ou pour la croissance. MME ANGELA MERKEL - Croissance et réduction d'endettement, les deux doivent aller de pair. D'ailleurs, c'est la même chose en Allemagne ou dans les autres pays, cela implique aussi des réformes structurelles. Nous avons eu un entretien avec le chef du gouvernement de ce grand pays qu'est l'Italie, c'est notre interlocuteur et nous lui faisons confiance. LE PRESIDENT -- Exact. QUESTION -- Est-ce que vous pouvez nous en dire plus sur qui paiera la recapitalisation des banques ? MME ANGELA MERKEL -- Hier, il y a une hiérarchie très claire qui a été établie. Tout d'abord les banques vont essayer elles-mêmes de se capitaliser ou recapitaliser si elles n'y parvenaient pas. Ce que l'on ne sait pas aujourd'hui, si elles n'y parvenaient pas, ce sont les Etats qui seront interpellés et si l'Etat ne pouvait pas, on pourrait dans le cadre d'une conditionnalité, utiliser le FESF qui sert à cela, qui permet des recapitalisations bancaires via les Etats. Mais cela, c'est la dernière étape. D'abord, il appartient aux banques de chercher les capitaux nécessaires sur le marché. LE PRESIDENT -- Ce qui est important pour nous, c'est d'abord que les épargnants ne perdent pas d'argent, que les clients des banques aient confiance en elles et que l'économie ait les crédits nécessaires pour fonctionner et retrouver le chemin de la croissance. Au fond, dans le cadre du G20, nous avions prévu des objectifs que l'on appelle ceux de Bâle III qui étaient prévus pour 2019, si mon souvenir est exact. Nous allons donc anticiper ce que l'on appelle les règles prudentielles pour que dès 2012, ces règles puissent s'appliquer à nos banques. Il n'y a pas d'économie qui peut fonctionner sans crédit et il n'y a pas de crédit qui peut être mis à la disposition des particuliers comme des entreprises sans des banques saines, contrôlées et régulées. Voilà ce que nous essayons de faire. Pour le reste, l'échelonnement prévu par la chancelière est exactement celui que nous avons accepté, le privé, les Etats, le Fonds. Je vous remercie. QUESTION -- Un petit mot sur l'équipe de rugby. LE PRESIDENT -- Sur l'équipe de rugby, il se trouve que dans l'ascenseur où j'étais avec Angela MERKEL, j'ai eu Marc LIEVREMONT, l'entraîneur -le coach comme on dit- , au téléphone, je lui ai dit combien l'ensemble des Français, bien sûr, était triste d'avoir perdu cette finale pour un point, mais que l'ensemble des Français était fier de l'équipe de France, de son audace, de sa combativité, du cœur extraordinaire qu'ils ont mis. Et finalement, ils ont été tant critiqués, qu'ils aient fait un tel match en finale, on peut dire juste une chose, s'il y avait un beau match à faire, vaut mieux que cela soit celui de la finale que ceux d'avant. Vraiment, cela s'est joué à peu de chose, Angela peut d'ailleurs porter témoignage que je ne suis sorti de la salle de réunion que pour les dix dernières minutes. C'est vous dire la mobilisation et la concentration dont j'ai fait preuve juste à présent. Merci à tous. MME ANGELA MERKEL -- En tout cas, toutes nos félicitations, être vice-champions du monde, c'est formidable.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Conférence de la Présidence française du G20 sur le développement, à Paris le 21 octobre 2011 Mesdames et Messieurs les Ministres,Monsieur le Président de la Banque Africaine de Développement,Mesdames et Messieurs les parlementaires,Mesdames et Messieurs les représentants des organisations non-gouvernementales, Dans deux semaines, la France présidera le sommet de Cannes, où les pays du G20 prendront des décisions cruciales après un an de travaux menés par la présidence française. Avant ce grand rendez-vous, j'ai voulu réaffirmer l'engagement de la France en faveur du développement. Le développement était autrefois un domaine qui ne regardait que les vieilles puissances du G7. Ce temps-là est heureusement révolu, de même qu'est également révolue l'époque, pas si lointaine, où l'on pensait que l'économie européenne et les autres grandes économies du monde, celle des Etats-Unis, et de la Chine, étaient indépendantes les unes des autres. Nous le savons aujourd'hui, et la crise nous le rappelle tous les jours : une communauté de destin régit les équilibres mondiaux.Tous les pays sont concernés par la question du développement, qu'ils reçoivent une aide ou qu'ils la prodiguent, qu'ils soient récemment sortis de la grande pauvreté ou qu'ils y aient plongé ces dernières années. Tous doivent faire entendre leurs propositions pour rebâtir un modèle stable, durable et prospère. Telle est l'ambition portée par les pays du G20. Les puissances économiques du monde, qui se réunissent pour répondre aux grands enjeux économiques de notre temps, ne peuvent détourner leur attention des pays en développement.Le G20, ce n'est pas la somme des intérêts des pays qui le composent ; parce que le G20, doit être l'incarnation de l'intérêt général.Le G20 a donc le devoir de porter la question du développement sur le devant de la scène mondiale.C'est la condition pour que nous puissions trouver ensemble les moyens de garantir le développement des pays les moins avancés. Cette exigence de multilatéralisme, cette exigence de transparence, cette exigence d'ouverture à la société civile, j'ai voulu la réaffirmer dans le contexte particulier que nous connaissons aujourd'hui. Le G20 a répondu à la crise de 2008 et de 2009. Aujourd'hui que nous sommes confrontés à une crise de la dette des pays avancés, les impératifs de l'actualité ne doivent pas nous conduire à négliger l'action collective au service du développement inscrite dans la durée. Nous devons voir au-delà de la crise actuelle, nous devons tourner nos regards vers l'avenir. Et l'avenir passe par le développement. Rien ne serait pire que d'oublier les principes mêmes qui ont présidé à la naissance du G20 : agir ensemble pour répondre aux crises, mais également engager des réformes de fond pour assurer la croissance durable dont nous avons besoin pour l'avenir. Nous devons, aujourd'hui même, à la fois remédier aux dysfonctionnements de l'économie mondiale et préparer les nouveaux moteurs de croissance. S'attacher à la question du développement, c'est mettre en place dès aujourd'hui les fondements de la croissance de demain. Il n'y a pas de contradiction entre les impératifs du développement et la croissance de demain pour le monde. Les pays les moins avancés d'aujourd'hui sont les économies développées de demain. N'ayons pas une vision malthusienne de la croissance : il ne faut pas croire que le monde a besoin d'un tiers monde, que les pays développés auraient intérêt à maintenir les pays pauvres en état de dépendance, que le développement des uns empièterait sur la croissance des autres. Il n'y aura pas de croissance future et durable pour l'économie mondiale sans un développement partagé. Voilà plus de 50 ans que l'opinion publique s'émeut des inégalités criantes qui parsèment la surface du globe. Les choses ont évolué. Des centaines millions de personnes ont été arrachées à la pauvreté. Aujourd'hui, je veux le dire parce ce que je le crois, la vieille distinction Nord-Sud n'est plus pertinente. Elle est dépassée par les faits.Nous devons renouveler le regard que nous portons sur le développement et sur les continents en mouvement que sont l'Asie, l'Amérique latine, mais aussi et surtout l'Afrique. Nous vivons dans un monde nouveau, dont les équilibres se sont déplacés. Nous ne devons donc pas penser le développement comme un rééquilibrage entre deux groupes de pays, mais comme un engagement de tous pour l'intérêt de tous. Le soutien aux pays en développement est un élément majeur de la relance de l'économie mondiale. La reprise mondiale passe par une augmentation de la consommation et de l'investissement dans les pays en développement, y compris les pays à faibles revenus. Augmenter la croissance dans les pays pauvres, stimuler la demande domestique, réduire les inégalités, c'est donner aux pays en voie de développement un dynamisme capable de tirer vers le haut l'ensemble de l'économie mondiale. Nous savons aujourd'hui que les pays les moins avancés ne sont pas un problème pour la croissance mondiale, mais une partie de la solution pour la développer. C'est vrai à court terme ; c'est vrai à long terme. J'ai souhaité que cette journée associe la société civile dans son ensemble, car le développement repose autant sur la participation des Etats que sur la mobilisation des associations, du secteur privé, et par-dessus tout des opinions publiques. Je suis venu aujourd'hui mettre en avant les propositions concrètes que la France fera aux pays du G20 pour construire une croissance plus durable et mieux partagée. 4 domaines principaux : la sécurité alimentaire, les infrastructures, la protection sociale, et la question si difficile du financement du développement. Dans chacun de ces domaines, la présidence française s'est fixée pour objectif de préparer des projets précis et de déterminer les actions prioritaires à mener. Au travers de ces choix en faveur du développement, c'est bien le nouveau visage de la mondialisation que nous dessinons ensemble. Car l'enjeu est là : quelle mondialisation voulons-nous ? Nous voulons une mondialisation qui s'éloigne des choix à courte vue, une mondialisation qui ne vise plus la rentabilité immédiate qui a mené l'économie mondiale au bord du gouffre il y a 3 ans et qui la menace encore aujourd'hui. Nous voulons une mondialisation créatrice de richesses durables et partagées. Nous voulons une mondialisation capable d'anticiper les enjeux de l'avenir et de répondre aux défis globaux qui se posent à chacun de nous. L'enjeu prioritaire aujourd'hui, parlant sous le contrôle de Bruno LE MAIRE, c'est de relever le défi alimentaire. C'est la priorité absolue. La production agricole mondiale est aujourd'hui insuffisante, elle ne répond pas aux besoins du monde. Nous devons augmenter de 70 % d'ici 2050 la production agricole mondiale si nous voulons nourrir les 9 milliards de femmes et d'hommes que comptera alors notre planète. La solution est politique. Dans son rapport sur la crise alimentaire de 2008, la FAO a montré qu'en un an, le nombre des personnes sous-alimentées avait augmenté de 8 % en Afrique, alors qu'il restait stable en Asie. Il n'y a donc pas de fatalité. Cela signifie que les institutions et les responsables politiques ont le pouvoir, et le devoir, d'agir. J'ai demandé aux ministres du G20 de proposer pour Cannes un plan d'action pour l'agriculture et les prix alimentaires. Certaines mesures de ce plan ont déjà été mises en œuvre, je pense à la création d'une banque de données internationale sur la production, la consommation et les stocks agricoles, l'AMIS. Je pense aussi au Forum de réaction rapide pour prévenir et gérer les crises alimentaires, qui a été installé auprès de la FAO. Dans le même esprit, la France soutient, l'Union africaine et le NEPAD, le projet de réserves alimentaires d'urgence régionales de la CEDEAO en Afrique de l'Ouest. Au-delà de la réponse aux crises alimentaires, nous devrons produire plus, nous devrons produire mieux. Il faut encourager les investissements dans l'agriculture, dans toutes les agricultures. Nous avons besoin de l'agriculture chinoise, nous avons besoin de l'agriculture américaine, nous avons besoin de l'agriculture malienne et nous avons besoin des agricultures européennes, opposer les unes aux autres n'a absolument aucun sens. Nous allons évidemment soutenir l'effort de recherche dans le domaine agricole, mais nous devons aussi développer des instruments de couverture des risques, et de nouveaux outils d'assurance, qui ne soient pas réservés aux agriculteurs les plus riches. Nous devons pousser les banques de développement à investir dans le secteur agricole des pays les moins avancés, dont il faut bien le dire, qu'elles ont négligé depuis tant d'années. Nous devons encourager les investissements dans l'agriculture, dans les infrastructures, dans les transports, dans l'énergie. Cela implique de mobiliser davantage le secteur privé, aux côtés des institutions internationales. C'est le secteur privé qui a permis de multiplier par 7 en 8 ans les investissements étrangers en Afrique ? C'est la raison pour laquelle la présidence française a demandé pour la première fois à des représentants du secteur privé, sous la direction de M. Tidjane THIAM, de travailler avec les banques multilatérales de développement. Ensemble, ils ont sélectionné une dizaine de projets exemplaires à vocation transnationale, qui pourront mobiliser les investisseurs publics et privés. Nous les annoncerons à Cannes. La présidence française a souhaité que la dimension sociale de la mondialisation soit un champ d'action du G20. Là encore, que l'on ne nous fasse pas de mauvais procès, il ne s'agit pas d'imposer un modèle unique. Mais nous avons le devoir de définir un minimum de protection pour les plus faibles, dans la continuité des travaux menés par Michelle BACHELET pour le compte des Nations Unies.Je veux redire qu'il est profondément anormal que des pays qui appartiennent au G20 et en même temps à l'OIT n'aient pas ratifié les 8 normes sociales minimums. C'est profondément anormal. Il n'y a aucune raison, à partir du moment où on appartient à l'OIT et que l'on appartient au G20, qu'il y ait la moindre distinction ou alors qu'on dise que l'on ne reconnait pas l'OIT. C'est un autre enjeu et il ne m'appartient pas de porter des jugements là-dessus, mais si on est membre de l'OIT, on ratifie les 8 normes sociales de base de l'OIT. Aujourd'hui, 8 personnes sur 10 ne bénéficient, dans le monde, d'aucun système de protection sociale, et un tiers des individus dans le monde n'a accès à aucun établissement de santé. Dans les pays les plus riches, les dépenses publiques de sécurité sociale représentent 20 % du PIB ; dans les pays les plus pauvres c'est 5 fois moins. Qui peut comprendre cela ? Et qui peut l'accepter ? Avec le vieillissement de la population, le besoin de protection se fera de plus en plus criant : dans les pays les plus pauvres, seules 20 % des personnes âgées de plus de 65 ans perçoivent une forme de retraite. Qui peut penser que cela peut fonctionner ainsi ? En 2009, et c'est intéressant, les pays qui avaient mis en place des systèmes sociaux les plus performants, ont connu une récession moins forte. Je m'inscris en faux à l'endroit de ceux qui disent qu'un système social performant, c'est un élément qui empêche la croissance. La crise a montré exactement l'inverse. Alors bien sûr, il faut parler de financement et cela sera ma conclusion. Dans le contexte actuel, alors que les budgets des Etats sont très contraints, c'est le moins que l'on puisse dire, que la plupart des pays ont des difficultés à tenir les engagements pris par la communauté internationale. A Copenhague, il y a 2 ans, nous nous sommes collectivement engagés à contribuer à la lutte contre le changement climatique à hauteur de 100 milliards de dollars chaque année à partir de 2020. Nous sommes tous d'accord aujourd'hui pour dire qu'il faut trouver des financements innovants. Le Premier ministre Mélès ZENAWI a fait un travail remarquable sur ce sujet. La Banque mondiale et le FMI ont fait des propositions de financements innovants, je parle sous le contrôle de Philippe DOUSTE-BLAZY, concernant les transports maritimes et les transports aériens. A ma demande, Bill GATES présentera à Cannes sur le sujet des financements innovants, à la suite de la mission que nous lui avons confiée, des propositions. Je veux aussi rappeler que la France a pris des initiatives en ce domaine, avec l'Allemagne. La France et l'Allemagne souhaitent une taxe sur les transactions financières. Elles le souhaitent, elles le demandent, elles l'exigent .La Commission européenne a repris le projet franco-allemand, ce qui montre que les choses progressent. Qui pourrait contester qu'il est légitime de demander une contribution au secteur financier ? Ce secteur financier n'est-il pas le premier responsable de la crise de 2008 ? A ce titre, le secteur financier devrait et cela serait son honneur, être le premier contributeur à la refondation de l'économie mondiale et à son développement futur ? Cela serait son honneur de dire compte tenu de la façon dont-on s'est comporté, on va, grâce à la taxe, contribuer au rétablissement, mais cela serait également son intérêt. Parce que qui doute qu'une taxe qui permettra de financer les enjeux du développement contribuera à la croissance mondiale ? Donc à la fois pour des raisons morales, si ce mot a un sens, en tout cas pour ceux à qui je m'adresse, que pour des raisons d'efficacité et d'intérêt, tout le monde devrait être pour la taxe sur les transactions financières. A l'heure où les Etats font des efforts remarquables pour redresser leurs finances publiques et bien difficiles, à l'heure où les citoyens doivent consentir eux aussi un grand nombre de sacrifices dans leur vie quotidienne, le secteur financier ne peut pas continuer sa marche, absolument indifférent au monde qui l'entoure, triomphant on se demande de quoi ? Insouciant et même insoucieux des désordres auxquels il a pris une part décisive. Il ne s'agit pas naturellement de supprimer les activités financières. Qui pourrait proposer une position aussi stupide ? Il s'agit de les réguler, il s'agit de les encadrer, il s'agit de les responsabiliser. Il n'y a pas de liberté sans règle et cette espèce de loi de la jungle du secteur financier aboutit à la catastrophe. Dans son intérêt même, la régulation doit être un objectif. Proposer une contribution sur les transactions financières internationales, ce n'est pas verser dans l'idéologie. Je n'accepte d'ailleurs pas ce reproche venant des idéologues eux-mêmes d'une société sans règle, sans contrainte, sans équilibre et sans régulation. Ce n'est pas se rallier que de demander une taxe sur les transactions financières à la dernière idée fumeuse de la démondialisation, idée grotesque s'il en est, de ceux qui regrettent le temps où n'existaient dans le monde que la France, la Grande-Bretagne, l'Allemagne, l'Italie et l'Espagne. Qu'il était beau ce temps où les Africains devaient se taire, où l'Amérique latine n'avait pas droit à la parole et où l'ensemble de l'Asie était condamné à la pauvreté ! C'est ce monde-là que l'on veut ? Le monde du XIXe siècle ? Dans le monde d'aujourd'hui, dans la mondialisation d'aujourd'hui, tous les continents ont la parole et encore heureux ! A moins que l'on considère qu'en fonction de la couleur de sa peau, on a plus le droit à la parole que les autres ? De ce point de vue, la mondialisation qui oblige les grandes puissances d'hier à partager le pouvoir avec les puissances d'aujourd'hui et celles de demain, c'est un progrès. Mais qu'est-ce que l'on souhaite ? Que les Indiens et les Chinois ne souhaitent pas le développement pour que la moitié de leur population meure de faim ? Quel est l'avenir que l'on propose à deux milliards d'Africains ? Mais d'ailleurs, quand on imagine ce spectacle étrange d'un petit bout de France refusant la mondialisation, cela va impressionner l'Indonésie ! On voit la Chine trembler sur ses bases ! Et on voit l'Afrique qui espère tant en nous, nous regarder avec désespoir en demandant quand nous allons nous réveiller. Mais à l'inverse, la mondialisation doit être encadrée, la mondialisation doit être régulée, la mondialisation doit obéir à des règles, parmi ces règles, il va y avoir, il doit y avoir une taxe sur les transactions financières. Et que l'on ne vienne pas me dire que l'on est d'accord avec cet objectif à la condition que le monde entier s'en dote. Cela suffit l'hypocrisie, si l'on attend que le monde entier s'en dote, il y a fort à parier que vos petits-enfants assisteront dans cette même salle au même discours. La question, c'est : qui osera dire que la légitimité d'une taxation sur les transactions financières est contestable ? Qui osera dire à son opinion publique : « nous ne voulons pas taxer les transactions financières, car les milieux financiers se sont tellement bien comportés que l'on doit les récompenser » ? Qui osera porter ce message ? Mon espérance, c'est qu'il existe une opinion publique internationale qui portera la colère et la révolte pour des discours de cette nature. En tout cas pour la France, sa détermination est totale et ce que nous souhaitons, c'est qu'au minimum un groupe de pays leaders se dotent d'une taxation sur les transactions financières et je suis persuadé que dans les semaines et les mois à venir, les opinions publiques des pays qui ne se seront pas dotés de cette règle interrogeront avec beaucoup de violence leur gouvernement en  disant : « pourquoi refusez-vous de faire ce geste ? ». Voilà, Mesdames et Messieurs, J'aurais bien d'autres choses à vous dire, les sujets sont innombrables. Mais je pense, voyez-vous, que maintenant il n'est plus le temps des discours, il est le temps des décisions. Je terminerai en vous disant ceci, la crise est une opportunité de décider plus vite, pas un prétexte à refuser la décision. C'est parce qu'il y a la crise que nous allons pouvoir prendre des décisions plus fortes, plus rapidement, plus structurellement. C'est parce qu'il y a la crise que l'on doit traiter tous les sujets en même temps, parce que tous les sujets se tiennent comme tous les pays sont solidaires face aux événements d'aujourd'hui. Je vous remercie de votre attention.    Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique            Suivez le flux Twitter @viepubliquefr        Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr Abonnement à google/+viepubliquefr        Rejoignez les amis de vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...        http://www.facebook.com/viepubliquefr     vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2013 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : 4e anniversaire du Grenelle de l'environnement, le 20 octobre 2011 Madame le Ministre, chère Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET,Mesdames et Messieurs les parlementaires et élus,Mesdames, Messieurs, Je me réjouis d'être aujourd'hui avec vous à Changé, Monsieur le Maire, dans ce département de la Mayenne, Monsieur le Président, pour évoquer, quatre ans après son lancement, le Grenelle de l'Environnement, dont je voudrais vous dire qu'à mes yeux, il incarne l'une des réformes les plus importantes du quinquennat. C'est une réforme décisive parce que le Grenelle de l'environnement a suscité une profonde transformation des mentalités, il a inscrit l'économie et l'industrie françaises dans le développement durable. L'environnement et sa défense, ce n'est pas le refus du développement, c'est la volonté du développement durable. Vous avez besoin que vos enfants travaillent, vous avez besoin d'emploi. Il ne faut pas mettre les Français en situation de devoir choisir entre l'emploi et l'environnement. Vous avez un environnement admirable dans ce département de la Mayenne et, en même temps, si vous ne pouvez pas vivre de vos emplois, vous vivrez de quoi ? Et donc ce Grenelle a engagé des évolutions irréversibles en faveur de la croissance durable, on ne peut pas demander aux gens de renoncer à la croissance et à l'emploi. Aujourd'hui, je suis venu sur le terrain pour voir si les engagements du Grenelle sont tenus. Je voudrais remercier les salariés et le chef d'entreprise qui m'ont accueilli ce matin dans l'un des centres de tri des déchets de Séché Environnement. Et par ma présence, je voulais marquer l'importance de ce secteur, et des 130 000 hommes et femmes qui y travaillent chaque jour. Ce secteur illustre parfaitement les transformations engagées par le Grenelle au cours des quatre dernières années. Je parle sous le contrôle de Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET que je remercie une nouvelle fois. Jamais dans notre pays, des objectifs aussi ambitieux n'avaient été fixés, sur la réduction, sur la production de déchets, sur le recyclage des déchets. Des moyens considérables ont été mobilisés pour ce secteur des déchets et de leur recyclage. On a multiplié les moyens par 2 en 2009, on les a multipliés par 3 en 2010 et on les a multipliés par 4 en 2011. C'est un demi-milliard d'euros qui aura été engagé sur trois ans pour soutenir les initiatives de recyclage, de tri et de récolte des déchets, 520 millions d'euros en trois ans. Le secteur du traitement des déchets a été retenu, tenez-vous bien comme l'une des filières stratégiques qui alimenteront la croissance verte de demain. Il faut arrêter de considérer qu'il y avait ceux que l'on appelait les éboueurs, c'est un secteur stratégique maintenant. Et nous avons des Investissements d'Avenir qui seront consacrés au développement de la filière du traitement des déchets. Nous nous donnons les moyens d'une véritable rupture pour développer l'ensemble d'une filière où la France compte déjà des champions industriels. Quatre ans après, les défis qui ont nourri notre prise de conscience, les défis qui justifiaient l'urgence écologique et qui ont conduit au Grenelle de l'Environnement, qui a été mis sur les rails et je veux lui rendre hommage, par Jean-Louis BORLOO qui a fait un travail remarquable et qui est aujourd'hui incarné par Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET. Quel est notre constat : la perspective, c'est l'épuisement des ressources naturelles en énergie. C'est une certitude, il n'y a pas de choix. Nous les Français, nous le savons, on n'en a déjà plus, mais je parle du monde. On ne peut pas continuer à fonctionner sur un système reposant sur les énergies fossiles alors que la fin des énergies fossiles est programmée. On ne peut pas simplement dire : « notre génération pourra survivre, je me moque de la génération qui vient ». Ce n'est pas possible, et les hydrocarbures fossiles leur production atteindra un plafond historique dans les prochaines années. La mobilisation de nouveaux gisements ne fera que différer une échéance absolument inéluctable. Il faut donc préparer la société de l'après-pétrole. Nous n'avons pas le choix, c'est une certitude. Ce n'est pas une question de gauche, de droite, d'opposition et de gouvernement : l'après pétrole a commencé. Le changement climatique continue de faire sentir ses effets dramatiques. Chacun le voit dans l'actualité, comme dans l'élévation du niveau des eaux. Nos concitoyens s'inquiètent des effets de la pollution eh bien, il fallait donc mener les changements prévus dans le Grenelle pour pouvoir apporter des réponses. On a d'abord changé de méthode pour transcender les clivages anciens, pour que l'écologie devienne la préoccupation de tous. L'écologie, c'est tellement important que cela ne peut pas être le monopole d'un parti qui déléguerait en quelque sorte à un parti la préoccupation de l'environnement, alors que le parti qui se préoccupe de l'environnement ne se préoccuperait pas de l'éducation, de l'emploi, de la santé, de la culture. Cela n'a pas de sens. Cela n'a tout simplement pas de sens. Donc, nous avons essayé de mettre en place une méthode de travail qu'on appelé le dialogue à cinq : Etat, collectivités locales, syndicats, entreprises, organismes non gouvernementales, ce qu'on appelle les ONG. Une fois qu'on a changé de méthode, on a essayé de changer notre manière de décider. J'ai souhaité un grand ministère du développement durable. C'était l'un des engagements du pacte écologique que j'avais signé avec Nicolas HULOT, qui est un homme que je respecte, qui est un homme de qualité et je ne comprends pas pourquoi, dans notre société, on traite de cette façon des gens de qualité. On peut être d'accord ou pas d'accord avec Nicolas HULOT mais ce qu'il a fait mérite le respect, et il me plait, en tant que président de la République, de le dire. Je le dis d'autant mieux que je n'ai pas toujours été d'accord avec lui, mais c'est un appauvrissement de ne pas essayer de rassembler toutes les compétences dont nous avons besoin. Donc, on a changé notre manière de décider. Le ministre chargé de l'environnement n'a jamais eu dans l'histoire de la Ve République, un périmètre aussi large de compétences associant le champ traditionnel de l'écologie, les transports, les énergies renouvelables, l'urbanisme, le logement. Parce que, naturellement, le ministre de l'Environnement, s'il est simplement sur le traditionnel de l'écologie, mais que le ministre du transport, de l'autre côté, fait le contraire de la politique qu'il mène, cela n'a pas de sens. Nous avons également modifié nos institutions. Le Conseil économique et social est devenu le Conseil économique, social et environnemental, avec un collège environnemental de 33 membres représentant les associations, là où il n'en existait aucun précédemment. Rien. On disait que l'environnement était une priorité, mais au Conseil économique et social, pas un représentant du monde de l'environnement. Alors les choix que nous faisons en matière de politiques publiques intègrent de nouveaux paramètres : les émissions de CO2. Je vois bien que mes prédécesseurs, si on leur disait que maintenant pour choisir, il faut tenir compte des émissions de CO2, ils regarderaient stupéfaits ce monde nouveau. L'impact sur la biodiversité, l'artificialisation des sols. Face à des pratiques susceptibles de porter de graves atteintes à l'environnement, nous avons pris des décisions difficiles. Je pense à la culture du maïs avec les fameux OGM MON810. Non seulement la France a activé la clause de sauvegarde prévue par les textes européens, mais elle a fait adopter en 2008 un renforcement spectaculaire des règles d'évaluation. Le résultat concret de notre action, c'est que, depuis 2008, aucun OGM n'a été mis en culture en France. J'ai veillé en même temps avec Nathalie à ce que la recherche se poursuive. Et après avoir pris ces décisions, je veux condamner l'obscurantisme et la violence de certains. Voilà, parce que la position du gouvernement, elle est de ne prendre aucun risque avec votre santé, mais ne pas céder non plus à des obscurantismes moyenâgeux et à des gens qui utilisent la violence. Mais nous avons considéré qu'il fallait stopper la culture en plein champ d'OGM Elle a été totalement stoppée dans l'attente de quoi ? D'une réponse aux doutes qui ont été exprimés. C'est normal d'agir comme cela. Donc on poursuit la recherche, mais on n'autorise aucune exploitation en plein champs. Plus récemment, nous avons eu le problème des risques et des menaces que fait peser la technique dite de « fracturation hydraulique ». Il n'y aura pas de « fracturation hydraulique » en France. Il n'y aura pas non plus d'exploitation des gaz et des huiles de schiste tant que les industriels ne feront pas la preuve que cette exploitation peut être compatible avec la protection de l'environnement, et notamment la protection de vos nappes phréatiques. J'ai demandé à Nathalie et à Éric BESSON d'engager une réforme du code minier, afin que la France dispose d'un cadre juridique moderne, adapté aux exigences environnementales pour l'exploitation des ressources minières et énergétiques de son sous-sol. On n'a pas le droit de jouer avec la santé des Français. Mais, en même temps, on n'a pas le droit d'arrêter la recherche et c'est en permanence cet équilibre que nous devons rechercher. Alors, l'énergie c'est l'un des premiers enjeux du Grenelle de l'Environnement. Il faut bien comprendre que l'énergie la moins chère et la plus propre c'est celle que l'on ne consomme pas. Nous avons donc mis l'accent sur les économies d'énergie et sur l'efficacité énergétique. Dans l'habitat, où se concentrent 43% de la consommation d'énergie nationale et 25% des émissions, nous avons le devoir d'exploiter tous les gisements d'économies possibles. Notre engagement, réduire de près de 40% la consommation d'énergie dans l'habitat d'ici 2020, c'est vous faire économiser 500 euros chaque année pour chaque famille. On n'a pas le droit de gaspiller, on n'a pas le droit de gâcher compte tenu du prix de l'énergie. Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET va animer une table ronde sur l'efficacité énergétique, afin qu'on définisse les moyens pour aller plus loin et accélérer la rénovation de l'habitat. Dans le bâtiment neuf, une nouvelle réglementation thermique correspondant aux « bâtiments basse consommation » (BBC) est désormais en vigueur. Tenez-vous bien, dans un bâtiment à basse consommation, on divise par trois la consommation d'énergie. A un moment où tout le monde me parle, à juste titre, du pouvoir d'achat, un bâtiment basse consommation, c'est trois fois moins d'énergie qu'un autre. Vous savez, le pouvoir d'achat, on peut l'augmenter par l'augmentation des recettes et on peut aussi l'augmenter par la diminution des dépenses. Je vois que cela percute, je voulais vérifier. Pour les bâtiments existants, les ménages français disposent de toute une gamme d'outils, de crédit d'impôt, de l'éco-prêt à taux zéro. S'agissant de l'éco-prêt à taux zéro, il a permis la rénovation de 180 000 logements et, en même temps, il a permis de donner aux entreprises 3 milliards d'euros de chiffre d'affaires de travaux. Je souhaite qu'il puisse encore être simplifié et, chère Nathalie, que cet éco-prêt à taux zéro soit rendu accessible aux résidents en copropriété, ce qui nous permettra de nous approcher de l'objectif de 400 000 rénovations thermiques par an. Je ne vois pas pourquoi lorsqu'on est en copropriété, on n'a pas le droit d'avoir cet éco-prêt à taux zéro. Cela, c'est toujours formidable, le gouvernement a une idée, le parlement la vote, en général très bien, et l'administration l'applique, et là, on découvre quelque chose de tout nouveau, voilà. Donc il faut élargir l'éco-prêt à taux zéro. Par ailleurs, nous avons éliminé la vente des ampoules à incandescence qui étaient beaucoup trop consommatrices en énergie. Nous l'avons décidé. C'est fait. Alors pour autant, quelle que soit la qualité de notre politique d'économies d'énergie, la demande en matière d'électricité des particuliers et des entreprises restera importante, spécialement si les véhicules électriques ou hybrides connaissent un développement rapide. Alors s'agissant de la production d'électricité, je veux vous parler très franchement, en tant que chef de l'Etat, je ne peux pas accepter que la France brade les avantages considérables en matière de production d'électricité qui sont aujourd'hui les siens. Je ne l'accepterai pas. Je veux être clair avec vous, là-dessus. Le consommateur français, aujourd'hui, paye son électricité 40% moins cher que dans le reste de l'Europe et 50% moins cher qu'en Allemagne. Ce n'est pas une promesse, je vous décris une situation. La France n'est plus dépendante de l'étranger pour sa production d'électricité. Et je veux rappeler que cette production électrique ne dépend du charbon qu'à hauteur de 4%, chacun sait combien le charbon pollue, contre 43% en Allemagne. Je récapitule : vous payez, nous payons notre électricité 50% moins cher qu'en Allemagne et la moitié de l'électricité produite en Allemagne, c'est du charbon. Et chacun sait bien les ravages en termes de pollution. Donc on paye moins cher et on pollue moins. L'électricité française est donc l'une des plus faiblement émettrices de CO2 au monde : 30 millions de tonnes de CO2, savez-vous en Allemagne, combien ? 10 fois plus, 300 millions. Donc j'aimerais qu'on réfléchisse, est-ce qu'il est possible, y compris en période pré-électorale, de raisonner, de faire appel à son cerveau, à son sang-froid et à son intelligence ? Alors, je vais aller un peu plus loin, parce que c'est de l'environnement tout ceci. 300 millions de tonnes de CO2 produites en Allemagne, 30 millions en France. Alors si la France possède une électricité plus propre et moins chère, elle le doit à une chose : à son parc nucléaire. Je ne fais pas un engagement, je décris une situation et, ce parc nucléaire est le fruit d'un programme conçu sous les mandats du Général de GAULLE, préparé par le Président POMPIDOU, décidé par le Président GISCARD D'ESTAING et construit, pour la quasi-totalité, sous les deux mandats de François MITTERRAND. On l'avait oublié. J'aimerais que ceux qui ont été ses collaborateurs, lui qui a présidé à la construction de la quasi-totalité des centrales nucléaires françaises, ne viennent pas nous expliquer maintenant qu'il faut s'empresser de démonter ce que le Président MITTERRAND, justement, s'était empressé de monter, ou alors il y a une incohérence, une de plus. Eh bien, moi je veux rendre hommage à mes prédécesseurs et notamment à M. MITTERRAND, et saluer leur constance à défendre l'indépendance énergétique française. Comprenez-moi, la question de l'indépendance énergétique française, la France qui n'a pas de pétrole et pas de gaz, ce n'est quand même pas une question de parti politique, ce n'est quand même pas une question de gauche ou de droite ou de centre. Or depuis l'accident dramatique de Fukushima, certains veulent faire croire à nos compatriotes qu'il faudrait choisir entre le nucléaire et la sûreté. Mais, là encore, qu'il me soit permis de raisonner et non pas d'être comme toujours dans l'instantanéité et dans la perte de sang-froid. Si tel était le cas, si le nucléaire était dangereux, s'il existait un péril si menaçant pour les populations et pour leur santé, alors je me demande pourquoi ceux qui proposent d'arrêter le nucléaire proposent de l'arrêter en 2025, 2030 ou 2050. Si c'est dangereux, il faut l'arrêter tout de suite. Non, je sais, c'est compréhensible ce que je dis, mais, j'espère qu'au-delà de notre salle, cela ira percuter la réflexion de certains esprits. Je comprends qu'on soit contre le nucléaire. Moi, je pense que compte tenu du fait que c'est une énergie propre, peu coûteuse et qui garantit notre indépendance, il faut être pour. Il peut y en avoir qui soient contre, après tout, mais ceux qui sont pour le moratoire, c'est étrange, parce qu'encore une fois, soit c'est bien et on continue et il vaut mieux continuer avec des nouvelles centrales dont le niveau de sûreté est meilleur que de garder les vieilles jusqu'en 2050. Donc plus j'y réfléchis, plus je pense qu'il n'y a pas d'alternative. Alors en France, depuis plus de 30 ans, nous bénéficions d'une production nucléaire sûre. Mais j'entends que nous nous donnions les moyens de continuer à garantir les plus hauts niveaux de sûreté au monde. Un milliard d'euros des Investissements d'Avenir seront donc consacrés à l'amélioration de la sûreté sur l'ensemble de la filière nucléaire. Parce que, non seulement on veut garder nos centrales, mais on veut qu'elles soient de plus en plus sûres. Et c'est pourquoi, dès le lendemain de l'accident de Fukushima, nous avons demandé à l'Autorité de Sûreté Nucléaire, organisme parfaitement indépendant des pouvoirs publics, de conduire un audit de la sûreté du parc nucléaire français, afin d'examiner si nous avions des leçons à tirer de cet accident pour nos propres centrales. Et je l'ai dit à la ministre Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET, quelles que soient les conclusions de l'ASN, elles seront intégralement mises en œuvre. Nous n'avons pas le droit de transiger si peu que cela soit, sur les problèmes de sûreté. Et nous n'avons pas non plus à choisir entre nucléaire et transparence. C'est pour cette raison que nous avons accepté la demande des ONG du Grenelle. La Cour des Comptes réalisera un audit indépendant des coûts de la filière nucléaire. J'ajoute que je n'ai jamais opposé le nucléaire et les énergies renouvelables. Nous avons besoin des deux, puisque nous sommes engagés à ce que la part des renouvelables progresse jusqu'à 23% de la consommation d'énergie en 2020. Nous nous sommes battus, lorsque nous étions Président de l'Europe, pour faire accepter le paquet que l'on appelait à l'époque « climat-énergie » que nos amis polonais ne voulaient pas. Je crois aux énergies renouvelables. 23% de notre énergie en 2020 sera des énergies renouvelables. Là aussi, voyons ce que nous avons fait. En 2005, la part des énergies renouvelables dans l'énergie française, c'était 9,5% ; en 2010, nous étions passés à près de 13%. Ce chiffre, qui est passé de 9,5% à 13% entre 2005 et 2010, n'avait pas évolué depuis la construction du dernier grand barrage en France, dans les années 1970. C'est vous dire que le choix du nucléaire s'est associé au choix des énergies renouvelables. Entre 2005 et 2011, la capacité de production installée en éolien a été multipliée par 8. Le premier appel d'offres pour l'éolien en mer a été lancé et livrera ses prochains résultats. Le second est préparé et sera lancé au printemps prochain. On réalisera des parcs produisant au total 6000 MW d'ici à 2020. Areva va créer une unité de production d'un millier d'emplois au Havre. Quant à Alstom, il fera connaitre ses intentions dans les semaines à venir. Dans cette filière, l'éolien off-shore, la France est désormais l'un des leaders mondiaux. Dans les énergies marines, l'innovation française sera puissamment soutenue par la labellisation du pôle « France Énergies Marines » au titre, chère Nathalie, des instituts d'excellence en énergies décarbonées, financés sur les Investissements d'Avenir. La valorisation énergétique de la biomasse est décisive. Nous nous sommes dotés d'un fonds « chaleur renouvelable », doté de 1,2 milliard d'euros qui intervient aux côtés des collectivités locales. Depuis trois ans, chaque année, les investissements réalisés permettent d'économiser, tenez-vous bien 500 000 tonnes équivalent pétrole rien qu'avec la biomasse. Aux cours actuels, cela représente une économie de près de 400 millions d'euros par an sur notre facture énergétique. Par ailleurs, le gouvernement a décidé à la rentrée de retenir la totalité des projets biomasse soumis au dernier appel à projets, ce qui permettra à Gardanne, la reconversion d'une centrale au charbon qui était vouée à la fermeture. S'agissant des exploitations agricoles, le tarif de rachat de l'électricité produite grâce à la méthanisation a été aligné sur les tarifs allemands, c'est une augmentation de 20%. Dès demain, il sera même possible que le biogaz produit dans les méthaniseurs soit directement injecté dans le réseau du gaz de ville. Enfin, je n'oublie pas les biocarburants. J'étais, il y a quinze jours, à Compiègne pour la deuxième génération de biocarburants. Un mot sur l'énergie solaire : le parc de production français est passé depuis 2005 de 2 mégawatts à 1 700 mégawatts. Concernant cette énergie stratégique, la situation est simple. Je veux m'en expliquer, mes chers compatriotes, devant vous pour que vous connaissiez les éléments du débat. Les coûts de production de l'énergie sont 5 à 10 fois supérieurs aux coûts de production de l'électricité nucléaire. Je dois en tenir compte dans la compétitivité de vos entreprises et dans la garantie du pouvoir d'achat. Sans soutien public, elle ne pourrait pas se développer. Lorsque un kilowatt d'électricité solaire est produit, il est racheté automatiquement à un prix élevé, le surcoût étant payé in fine par qui ? Par le consommateur ! Il n'y a pas deux personnes qui paient. Ceux qui me disent qu'il n'y en a pas assez, qu'il en faut plus, il faut qu'ils aillent dire aux Français qu'ils veulent augmenter massivement la facture d'électricité des Français. C'est trop facile, en général c'est les mêmes qui me disent qu'il n'y a pas assez de pouvoir d'achat, mais une fois que l'on aura multiplié par 10 la facture d'électricité, ils se seront bien occupés du pouvoir d'achat. Avec la baisse du prix des panneaux solaires, les tarifs de rachat étaient devenus tellement attractifs que les projets solaires se multipliaient : au rythme où nous allions, l'objectif pour 2020 allait être atteint dès 2012, mais à un coût exorbitant de plusieurs milliards d'euros pour les consommateurs d'électricité. Le gouvernement avait le devoir d'adapter le soutien public apporté au photovoltaïque pour revenir à un rythme de développement soutenable. L'énergie solaire, ne vous trompez pas est stratégique pour nous, absolument stratégique. La ministre me rappelle à mon devoir en permanence sur le sujet. Mais je dois veiller aussi à ce que le prix de l'électricité payé par vous et payé par les entreprises ne monte pas tellement, qu'au fond vous perdiez d'un côté ce que vous gagnez de l'autre. D'ailleurs, sur la base des tendances actuelles, la France aura en 2020 une capacité photovoltaïque installée, deux fois plus importante que celle initialement attendue par le Grenelle de l'Environnement. Franchement, je ne crois pas qu'il y ait à avoir de regret en la matière. Alors, je m'étais engagé à une parité des efforts de recherche et de développement entre, d'un côté, le nucléaire et de l'autre, les énergies renouvelables et l'efficacité énergétique. La hausse de 50% entre 2007 et 2010 des moyens consacrés à ces « nouvelles technologies de l'énergie » a permis d'atteindre une quasi-parité, à hauteur de 450 M€ pour l'un et pour l'autre. J'avais dit, un euro pour le nucléaire dans la recherche, un euro pour le renouvelable et pour la réduction de la consommation d'énergie. Dans les années à venir, nous allons développer encore les énergies renouvelables en diversifiant les sources de production d'électricité. Et c'est parce que nous développerons des énergies renouvelables fiables que nous pourrons réduire la part du nucléaire proportionnellement dans notre consommation d'électricité et non l'inverse. Est-ce que je me fais bien comprendre ? Il y a ceux qui me disent : « il faut arrêter le nucléaire ». Personne ne peut remplacer aucune énergie. Vous ne remplacerez pas 58 centrales nucléaires par des panneaux solaires ou des éoliennes. Il faut faire monter l'énergie renouvelable, garder notre pack nucléaire dont on augmentera la sureté et proportionnellement, la part du renouvelable deviendra, dans la production de l'énergie, plus importante. C'est la seule solution crédible. Sortir d'urgence du nucléaire ? Que se passera-t-il ? Eh bien l'explosion des rejets de CO2. Il n'y a pas d'autre solution. Je voudrais que chacun le comprenne : les énergies renouvelables sont insuffisantes et encore chères, le remplacement des centrales nucléaires, aujourd'hui, n'est possible que par des unités de production d'électricité au gaz ou au charbon, le bouclage des besoins s'effectuant par des importations d'électricité. Pour sortir du nucléaire, en somme, on nous propose de renoncer à la lutte contre le changement climatique et à notre indépendance énergétique. Quant à nos amis allemands, je n'ai pas à commenter ce qu'ils ont décidé en fermant certaines centrales nucléaires. Ils vont compenser cela comment ? En achetant de l'électricité nucléaire produite en France. C'est leur choix. Mais il n'y a pas d'autre solution. Le Grenelle de l'Environnement, c'était également la révolution des modes de transport. Dès 2008, nous avons adopté un bonus-malus appliqué aux automobiles dont le succès est spectaculaire. Il faut comprendre la capacité d'adaptation spectaculaire des Français. En quatre ans, mes chers compatriotes, la France s'est dotée du parc de véhicules neufs le plus faiblement émetteur de CO2 en Europe. En quatre ans. Partant d'une moyenne de 149 grammes de CO2 par kilomètre en 2007, nous sommes désormais en dessous des 130 grammes et la réduction va se poursuivre avec la pérennisation du système bonus-malus. J'ai d'ailleurs demandé à Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET, de réfléchir aux nouveaux produits sur lesquels un système de bonus-malus peut s'appliquer. Je ne crois pas à la sanction, à la prohibition. Je crois à l'incitation. Pour aller plus loin, nous nous sommes dotés d'un plan « véhicules décarbonés ». L'État a encouragé la croissance du marché des véhicules propres. La première commande de 50 000 véhicules électriques, la plus importante au monde, a été lancée en avril 2010, grâce au travail du Président de La Poste, Jean-Paul BAILLY. Elle débouchera sur les premières livraisons en 2011. S'agissant des transports collectifs, nous avons prévu de multiplier par 5 les lignes de transport en site propre, en les faisant passer de 330 à 1 800 kilomètres pour la seule province. Deux appels à projets ont déjà été lancés, indépendamment, naturellement du plan de transport du Grand Paris.S'agissant de la grande vitesse, cette année, les quatre principaux projets ferroviaires seront engagés.Cela fait 25 ans que la France a un chantier par an de ligne à grande vitesse. Cette année, nous en avons quatre (Tours-Bordeaux, Bretagne Pays de Loire, la LGV Est et les contournements de Nîmes et de Montpellier). Le report modal, c'est-à-dire le report du transport des marchandises vers le rail et la voie d'eau, a été consacré. Pour la première fois depuis un siècle, la France a engagé la construction d'un canal de plus de 100 kilomètres de gabarit international, afin de mettre en relation le bassin navigable de la Seine et ceux de l'Europe du Nord. J'ai toujours été convaincu qu'il fallait développer le fret ferroviaire ou fluvial, mais que ce n'était pas la peine de pénaliser le transport routier. Il existera une écotaxe à partir de 2013 pour tous les poids-lourds, français ou étrangers, circulant sur le réseau national et départemental gratuit. Il est normal que ceux qui utilisent notre réseau routier payent une partie de l'entretien de ce réseau routier. Elle permettra de financer nos infrastructures. Nous avons également, et j'en terminerai là, le problème de la préservation de la biodiversité. Certes, il ne s'agit pas de s'engager sur la voie d'une sanctuarisation de la nature, parce que certains voudraient exclure toute capacité pour l'homme de travailler, comme première étape, ensuite exclure l'homme. Comme cela on aurait bien protégé la biodiversité. Comme si l'homme était nuisible. Je refuse d'opposer par principe les objectifs de développement et de préservation.J'assume le refus de la mine d'or dans le sanctuaire écologique inestimable qu'est la Montagne de Kaw en Guyane et je comprends bien la complexité des services écologiques que nous rendent les écosystèmes. La protection des espaces naturels a retrouvé un élan. Mesdames et Messieurs, aucun parc national n'avait plus été créé depuis 1989, aucun. Deux des trois nouveaux parcs nationaux prévus vont voir le jour : le parc des Calanques sera officiellement créé dès début 2012 ; le décret de préfiguration du parc en forêt de feuillus aux confins de la Haute-Marne sera pris dans le même temps. S'agissant du parc de zones humides, sa localisation sera déterminée grâce à un appel à projets, que Nathalie lancera le mois prochain. En mer, 10% des eaux sous souveraineté française, 10%, se trouveront dans une aire marine protégée dès l'an prochain conformément à l'engagement du Grenelle, et 20% à l'horizon de 2020, ce qui constituera la plus vaste zone marine protégée du monde. Après le parc naturel marin de Mayotte l'an passé, le parc du Golfe du Lion a été inauguré la semaine dernière. Les parcs des Glorieuses et des estuaires picards verront le jour cette année. Au printemps dernier, sur la suggestion de Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET, j'avais souhaité qu'un rapport d'inspection examine si la fiscalité applicable au patrimoine naturel offrait des incitations suffisamment adaptées pour permettre l'entretien de ce patrimoine. Je souhaite que les préconisations qui sont maintenant prêtes, soient examinées rapidement, en particulier l'idée de créer un fonds national de préservation de la biodiversité, destiné à soutenir des projets écologiques transversaux. Il devrait pouvoir être abondé au moins par le redéploiement de toutes les incitations fiscales largement inefficaces qui existent. Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET et Valérie PECRESSE feront des propositions avant la fin de l'année sur ce sujet. Il me semble que le Grenelle de l'Environnement a ébranlé profondément les oppositions entre les défenseurs de la nature, les utilisateurs de la nature, qu'ils soient chasseurs, pêcheurs ou agriculteurs. La vérité, c'est que nous avons reçu en partage les extraordinaires espaces naturels de notre pays et que les défis écologiques doivent nous rapprocher au lieu de nous diviser. Les chasseurs, pêcheurs et les agriculteurs partagent le même intérêt à la préservation des habitats et à la préservation des espèces. Il ne sert à rien d'opposer les uns aux autres. Face à la consommation d'espaces agricoles, les préoccupations des agriculteurs et des ONG se rejoignent. J'en veux pour preuve le succès du plan « Ecophyto » visant à diviser par deux l'utilisation de pesticides en dix ans, et qui sont les premières victimes des pesticides, si ce n'est les agriculteurs qui sont sur leur propriété agricole. Il ne s'agit pas ici de nier les divergences de vues entre agriculteurs et défenseurs de l'environnement, mais je refuse les oppositions simplistes. D'ailleurs, j'attire votre attention sur le fait que la planète comptera 9 milliards d'habitants en 2050. Pour les nourrir, il faut augmenter de 70% la production agricole. Je ne vois pas pourquoi nous ferions de notre ruralité un désert, alors que les besoins de production agricole sont immenses. Le travail accompli sur le plan national, me semble-t-il, a produit des résultats importants, il faut maintenant que ces résultats continuent et notamment sur le plan international. Je veux dire un mot de Durban, en décembre prochain, la conférence d'Afrique du Sud. La structuration d'un cadre international de réduction des émissions de CO2 associant en les pays développés et les grands pays émergents, est indispensable. Nous n'avons pas renoncé à défendre l'instauration aux frontières de l'Union européenne d'une taxe carbone destinée à rétablir les conditions de concurrence entre nos industriels qui consentent des efforts très importants et ceux de pays qui s'exonèrent de tout effort de contrôle de leurs émissions. Qui le comprendrait ? Depuis cette année, un Chinois émet en moyenne plus de CO2 qu'un Français. On ne peut pas continuer à taxer nos industriels pour protéger l'environnement et à continuer à importer des produits venant de pays qui ne respectent aucune règle en matière environnementale. Cela n'a pas de sens. Mes chers compatriotes, il me semble que le Grenelle de l'Environnement a fait sortir l'écologie de l'impasse dans laquelle elle se trouvait en étant monopolisée par une formation politique. L'écologie n'appartient à personne, parce que l'écologie doit appartenir à tous. En faisant partager les constats, en faisant comprendre la nécessité d'une action résolue et en élaborant ensemble les propositions, le Grenelle de l'Environnement a permis d'aller plus loin que jamais dans la prise en compte des enjeux environnementaux. J'ai conscience qu'il y a encore beaucoup à faire, mais nous avons fait tout cela dans un contexte de crise économique en plus et de crise financière en plus. Essayons de continuer avec des objectifs précis, concrets dans le but de rassembler et non pas d'exclure, dans le but de la pédagogie et non pas dans le but de la dénonciation, dans le but de l'indépendance nationale et non pas dans le but du renoncement, dans le but de la croissance durable et non pas dans le but de la récession. C'est cela le chemin que nous voulons retenir et sur lequel nous travaillons. Bien sûr, c'est difficile. Il faut arbitrer entre les ministres, il faut arbitrer entre des intérêts différents. Il faut surtout arbitrer, c'est ce qui est le plus difficile en France, entre l'immédiat et l'avenir. Et ce sera cela ma conclusion. Mes chers compatriotes, cela fait trop longtemps que pour ne pas faire de peine, pour ne gêner personne, pour se mettre bien avec tout le monde, on refuse de prendre des décisions, parce qu'elles sont difficiles. Et ce faisant, on rend la décision à prendre encore plus difficile. Si nous avions pris les décisions qu'il fallait prendre, en temps et en heure, on connaîtrait moins de difficulté. Et parce que nous avons pris ces décisions difficiles, regardez ce qui se passe chez nos voisins et regardez ce qui se passe chez nous. Ceux dans le monde d'aujourd'hui qui ne prennent pas les décisions qu'ils doivent prendre, le payent cher. Qui a envie de se trouver aujourd'hui dans la situation des Grecs ? Qui a envie aujourd'hui de se trouver dans la situation de nos amis espagnols, portugais ou irlandais ? Bien sûr, que l'on me demande des postes de fonctionnaires, des dotations aux collectivités, des dépenses multiples, mais est-ce que vous croyez que les Français seraient plus contents de se retrouver dans un pays de faillite ? Regardez ce qui est arrivé à la première nation économique du monde, les Etats-Unis d'Amérique. Je ne souhaite pas que cela arrive à la France et mon devoir, c'est de protéger la France en prenant les décisions qu'il faut prendre. Naturellement, ces décisions ne sont pas faciles, et on est un peu seul quand on prend des décisions difficiles. Mais si on ne veut pas prendre des décisions difficiles, alors il vaut mieux ne pas être candidat à la présidence de la République. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Cher Gilad, Le 25 juin dernier, cinq ans exactement après votre enlèvement, je vous adressais une lettre dont, sans doute, vos geôliers ne vous ont pas donné lecture. Je vous écrivais, peu à près avoir reçu votre père, qu'en dépit de l'attente interminable de votre libération, nos efforts aboutiraient parce que votre séquestration indéfinie était révoltante. Ce jour est enfin venu. Aujourd'hui, vous retrouvez la liberté, après 1941 longs jours et 1941 longues nuits de captivité, loin des vôtres, sans certitude de les revoir un jour, cinq années volées à votre jeunesse. Aujourd'hui, je veux rendre hommage à votre courage dans cette épreuve terrible, et vous dire notre bonheur et notre émotion à tous. Tous les Français partagent avec moi cette joie de vous savoir de retour chez vous, à Mitzpé Hilla, entouré de vos parents, de votre frère et de votre sœur, de tous vos proches. Permettez-moi de vous dire mon admiration pour vos parents, Noam et Aviva. Pendant cinq ans, avec un courage, une détermination et une dignité qui forcent le respect, ils n'ont cessé de se mobiliser et de mobiliser le monde entier pour obtenir votre libération. Noam et Aviva constituent des exemples pour nous tous. La France ne vous a jamais oublié. Elle s'est jointe sans relâche, avec opiniâtreté, aux efforts de vos parents pour que ce jour, celui de votre liberté retrouvée, devienne une réalité. Dès mon élection, j'ai souhaité faire de votre libération une priorité de mon action car la France n'oublie pas les siens. Nous avons soutenu chaque médiation, chaque effort des autorités israéliennes, chaque geste, petit ou grand. C'est ainsi qu'en 2008 nous avons réussi à vous faire parvenir, après de multiples interventions, une lettre de vos parents. Mais ce sont bien tous les Français qui se sont mobilisés. Sachez que de nombreuses villes ont affiché votre portrait sur la façade de la mairie en témoignage de solidarité, qu'à chacun de vos anniversaires en captivité, bien des Français pensaient à vous avec émotion. Ce jour de joie a été rendu possible par la décision courageuse, que je veux saluer, du Premier ministre et du gouvernement israéliens d'accepter de libérer plus de 1000 prisonniers palestiniens, pour vous ramener à la maison. Je forme le voeu que votre libération permette de donner un nouvel élan au dialogue indispensable entre Israéliens et Palestiniens. Nous devons tout faire pour que votre calvaire soit le dernier, pour que la paix s'établisse enfin, dans le respect et la sécurité de chacun. Cet accord montre que lorsque toutes les parties joignent leurs efforts, l'impossible devient possible. Le rôle décisif joué par l'Égypte dans votre libération doit à cet égard être salué. Il me reste à vous souhaiter, cher Gilad, un excellent retour chez vous, entouré des vôtres, et beaucoup de repos. Lorsque vous vous sentirez prêt, la France sera heureuse de vous accueillir, pour partager avec vous et votre famille, la joie de votre libération. Je serai très heureux de vous recevoir à l'Élysée. Soyez assuré, cher Gilad, de toute mon affection, de mon soutien et de celui de la France, dans cette nouvelle étape de votre vie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : 66e Congrès de l'ordre des experts-comptables, à Marseille (Bouches du Rhône) du 13 a 15 octobre 2011 A l'occasion du 66e Congrès de l'ordre des experts comptables qui se réunit aujourd'hui à Marseille, je tiens à rendre hommage à votre profession qui accompagne au quotidien les entreprises françaises dans leur développement. Je n'oublie pas qu'en 1994 lorsque j'étais ministre du Budget, j'avais clôturé votre Congrès à l'époque où mon ami René Ricol était votre Président. Chaque jour, les experts-comptables accompagnent 2 millions d'entreprises françaises, et en premier lieu les PME et les TPE, dans toutes les opérations liées à la vie de l'entreprise. Ces entreprises sont le fer de lance de la croissance et du développement de l'emploi. Depuis 2007, le gouvernement conduit une politique de réforme pour renforcer la compétitivité de nos entreprises afin qu'elles puissent faire face aux défis de la mondialisation. Les experts comptables ont été au rendez-vous des grandes réformes de ce quinquennat, en jouant un rôle irremplaçable de pédagogie auprès des TPE et des PME. Je pense en particulier à l'exonération des heures supplémentaires et à la suppression de la taxe professionnelle et je veux remercier les experts comptables des moyens qu'ils ont mobilisés pour accompagner ces réformes. Je vous demande également de vous mobiliser pour faire connaître les dispositifs de soutien au financement des PME mis en place par le gouvernement. Ils sont nombreux : garanties Oséo, ISF-PME, médiation du crédit, crédit d'impôt recherche, pour ne citer que les plus emblématiques. Les experts-comptables sont également des relais précieux des politiques de l'emploi afin de faire connaître auprès des entreprises les dispositifs de soutien public. Je suis particulièrement attaché au rôle que vous jouez dans la promotion de l'apprentissage qui constitue une priorité du gouvernement en faveur de l'emploi des jeunes. Alors que notre pays a traversé la crise économique la plus grave depuis 60 ans, les experts-comptables se sont mobilisés en faveur du financement des PME et des TPE. Vous avez immédiatement été les relais de la médiation du crédit mise en place en 2008 pour faire face à la crise financière. Je salue l'initiative prise par l'ordre des experts comptables visant à conclure des accords avec des réseaux bancaires pour accompagner les TPE dans leurs demandes de crédits inférieurs à 25.000 €. Cette proposition illustre parfaitement l'esprit d'initiative dont font preuve les experts-comptables au service des entreprises. Je compte également sur les experts-comptables pour proposer aux pouvoirs publics des dispositifs de simplification de la vie des entreprises et je sais que votre contribution a été essentielle aux travaux de la mission que j'ai confiée sur ce sujet à M. Jean-Luc Warsmann. L'Etat a su marquer la confiance qu'il accorde à votre profession. La loi de finances rectificative pour 2010 a ainsi introduit le dispositif du « tiers de confiance », qui sera mis en place avec la direction générale des finances publiques. Il permet aux experts comptables de recevoir les pièces justificatives des contribuables qui sollicitent le bénéfice de réductions ou de crédits d'impôts. Voilà un parfait exemple de partenariat gagnant/gagnant. J'ai également souhaité que l'exercice de la profession d'expert comptable puisse être modernisé. Depuis des années, vous souhaitiez que les experts-comptables puissent investir dans des structures communes avec les avocats pour offrir aux entreprises une palette complète de services. La loi du 28 mars 2011 a autorisé des regroupements qui permettront, dans le respect des règles déontologiques applicables aux différentes professions, de faciliter la vie des entreprises et d'offrir de nouvelles perspectives aux professionnels du chiffre et du droit. Toutes ces actions rejoignent bien entendu l'intérêt général et le rôle que vous jouez auprès des pouvoirs publics et des entreprises est plus que jamais essentiel pour répondre aux grands défis de l'économie française. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du président de la République dans la Creuse sur la politique en faveur des territoires ruraux, le 11 octobre 2011 Mesdames et Messieurs les parlementaires, cher Jean AUCLAIRMonsieur le Président du Conseil Général,Mesdames et Messieurs les maires,Mesdames et Messieurs les conseillers municipaux,Madame et Messieurs les ministres, et si vous me le permettez mes chers compatriotes, Hier encore la France rurale était évoquée avec la nostalgie des mondes que nous avions perdus.Aujourd'hui, la ruralité est un enjeu d'avenir.Pourquoi ? Tout simplement parce que « le désert Français » n'existe plus, il a cessé de perdre ses forces vives. Ce que les élites décrivaient avec condescendance comme le désert français s'est repeuplé, en attirant une population de plus en plus jeune et de plus en plus nombreuse. Après un siècle et demi d'exode rural, nous vivons aujourd'hui le retour des terroirs. Pourquoi ? Parce que les Français, dans un monde qui bouge, sont plus que jamais attachés à un certain art de vivre, à la qualité des produits et à la qualité des paysages qui nous entourent. Le développement du numérique efface les distances, rapproche nos territoires, permet de développer des activités économiques. C'est une révolution absolument majeure et cette révolution exige une refondation complète de notre conception de la politique d'aménagement du territoire. Si j'ai choisi de venir dans la Creuse - et il semble que je vous amène du monde, c'est si agréable d'être suivi, mais compte tenu du nombre de déplacements que je fais, je souhaite bon courage à ceux qui me suivent et surtout la même énergie. Si j'ai choisi de venir dans la Creuse, c'est parce que votre département a payé le prix fort de l'exode rural. La Creuse peut parler de l'exode rural, alors qu'elle connait un renouveau perceptible par tous. Pendant des siècles les hommes et les femmes ont quitté votre terre pour aller construire des villes. Ce sont les maçons creusois qui ont construit la Rochelle, Bordeaux ou même le Paris d'Haussmann. C'est d'ici qu'ils sont partis pour aller bâtir les villes. Entre 1850 et 1950, en un siècle, la Creuse a perdu la moitié de sa population, je précise à l'époque je n'étais pas président de la République, j'aurais dû je sais, mais étant né en 1955 c'était difficile d'être Président en 1950, mais la prochaine fois je ferai un effort pour être à l'heure. Et finalement la Creuse a dû attendre le recensement de 2007 pour retrouver un solde migratoire positif, ça s'est une réalité dont nous devons tenir compte. Nos campagnes ne sont donc plus des terres résignées, nos campagnes ne sont plus des terres d'exode, vouées à une lente mais inexorable dégradation de leur situation. Et au fond cela explique beaucoup de ce qu'on fait les gouvernements jusqu'à présent. Il fallait au fond acheter le silence de populations et de territoires qui mouraient, personne au fond n'avait la volonté qu'ils arrêtent de mourir. Mais la mort devait se faire dans le silence, on accompagnait l'agonie, on ne croyait pas au développement de territoires comme le vôtre. Et je veux m'en expliquer avec vous, parce que depuis que je suis élu j'ai choisi de tenir le langage de la vérité à notre pays et à vous, mes chers compatriotes. Pas le langage de la complaisance, pas le langage de la démagogie, pas le langage du populisme, ceux qui tiennent ce langage sont si nombreux et on les entend tellement... vous n'avez pas besoin de m'avoir en plus. Qu'il me soit permis d'avoir cette spécificité, la question, pour vos territoires, n'est pas d'obtenir de la subvention qui va vous faire mourir un peu moins lentement, n'est pas de l'assistanat qui va vous humilier un peu plus. La question, c'est celle du développement économique de vos territoires et de l'avenir de vos enfants sur ces territoires. Là est la question, la question n'est pas de sauver un bureau de poste où il ne venait qu'une personne tous les trois jours, une sous-préfecture qui ne créait pas les emplois par définition qu'attendent vos enfants. La question c'est de vous donner les moyens d'un avenir économique. Vous êtes une population dure au mal, vous êtes courageux, vous savez travailler et vous avez un tempérament que je peux comprendre, j'aurais pu naitre ici. Vous ne voulez pas tendre la main, vous ne voulez pas que l'on vous berce d'illusions. On vous en a donné si souvent des illusions, il faut choisir le chemin du développement économique endogène, sur les forces de la Creuse, pas une mise sous respiration artificielle qui sera débranchée dès le lendemain de l'élection. C'est le seul langage possible pour la ruralité, attirer de nouveaux habitants, créer de nouvelles activités économiques. La ruralité ce n'est pas le passé de la France, la ruralité c'est l'avenir de la France, à une condition c'est que cet avenir conjugue vos traditions et la modernité. Refuser le monde est un mensonge, on peut se mettre assis dans notre fauteuil en refusant le monde cela va beaucoup impressionner les indiens, les chinois, les brésiliens qui vont immédiatement travailler parce que nous, on se sera mis assis à côté, ils vont être très impressionnés. Si la France refuse le monde, alors à qui allons-nous vendre la viande de nos éleveurs ? Qui va produire ici et comment on va s'en sortir ? C'est un peu comme si vous disiez dans la Creuse, à vos enfants, arrêtez de travailler. Est-ce que vous croyez que dans les autres départements, les autres enfants arrêteront de travailler. Refuse le monde tel qu'il est, diriez-vous à vos enfants dans la Creuse ; est-ce que vous croyez que dans les autres départements, les familles vont dire à leurs enfants refuse le monde cela va s'arranger tout seul ? Si on veut peser dans le monde d'aujourd'hui, il faut le comprendre, il faut y participer pleinement, il faut y jouer un rôle de leader, pas un rôle de suiveur, pas un rôle de spectateur. Il faut s'inscrire pleinement dans le monde et donner à notre pays les atouts nécessaires pour être la grande puissance que la France a toujours été. Cela ne sert à rien d'opposer la ville à la campagne, il faut agir sur les deux espaces. Et le développement de la France passe autant par le développement de nos campagnes que par le développement de nos villes. Je disais que l'avenir pour vous c'est le développement, je veux prendre un exemple, nous avons promu les pôles d'excellence, le ministre RICHERT, le ministre LE MAIRE portent ces pôles d'excellence ruraux. Nous avons mobilisé un demi-milliard d'euros pour soutenir 650 pôles d'excellence rurale à travers la France. 650 et il y en a 7 dans la Creuse. La ruralité, nous y croyons et, parmi les 7 pôles de la Creuse il y a le savoir-faire des tapissiers, Monsieur le maire d'Aubusson. Mais je préfère de beaucoup consacrer le peu de ressource budgétaire dont nous disposons pour financer un pôle d'excellence rurale qui par exemple va permettre de sauver la tradition séculaire de la tapisserie d'Aubusson, plutôt que de subventionner des services publics qui se meurent, des activités qui se meurent, pour le simple but de les laisser en respiration artificielle d'autant que l'élection passe et, une fois l'élection passée, les fermer. Pas d'avenir avec l'assistanat et je le dis comme je le pense, je préfère de beaucoup que l'on consacre l'argent disponible à apprendre aux chômeurs une formation pour qu'ils puissent apprendre un nouveau métier, plutôt que de le payer chez lui à déprimer, à ne rien faire, à perdre son temps et à perdre son utilité sociale, c'est le même raisonnement. On n'achète pas le silence de ceux qui souffrent, on les sort de leurs souffrances en leur donnant les moyens de vivre dignement du fruit de leur travail, ce qui est vrai pour le territoire l'est tout autant pour les personnes. C'est donc un effort considérable que nous allons poursuivre et le pari que nous faisons avec Bruno, avec Philippe c'est le développement endogène des territoires ruraux. Dans les zones de revitalisation rurale, le dispositif - je parle aux élus - d'exonération fiscale prévu pour la création d'entreprises a été étendu à la reprise et à la transmission d'entreprises artisanales, alors que tant de petites entreprises vont changer de mains. Nous avons maintenu l'exonération des charges sociales pour les organismes d'intérêt général. Ces deux mesures, c'est encore un demi-milliard d'euros pour la ruralité. Alors bien sûr revitaliser vos entreprises, créer les pôles d'excellence, cela fait moins de bruit que la fermeture d'une comptabilité publique ou d'un bureau. Mais est-ce que l'avenir de vos enfants sera dans la comptabilité publique ou dans le bureau de poste, ou est-ce qu'il sera dans le pôle d'excellence rurale ou dans la revitalisation de vos entreprises. Vous-mêmes, quel avenir imaginez-vous pour vos enfants ? Un poste dans la fonction publique, alors même que les contraintes budgétaires de la France montrent bien que l'on ne peut pas continuer à dépenser autant, ou dans l'excellence de l'artisanat, de l'entreprise, et des savoirs faire de vos territoires ? Moi, je pense que vous faire confiance et vous dire la vérité, c'est mettre toutes nos marges de manœuvre pour préparer l'avenir, pas pour essayer de préserver un passé dont on sait parfaitement qu'il ne revivra pas. Et je veux que nous considérions nos territoires ruraux comme des espaces économiques d'avenir. Alors dans ces territoires ruraux il n'y a pas que l'agriculture mais il y a l'agriculture. Pourquoi fais-je la différence entre « que l'agriculture » et « l'agriculture » ? Je veux m'en expliquer. Partout où l'agriculture disparaitrait, c'est la totalité de la ruralité qui disparaitra. La ruralité ne se réduit pas à l'agriculture mais l'agriculture est le fondement d'une ruralité qui peut vivre. Partout où la production a disparu des territoires ruraux, partout, le territoire est mort et que l'on ne vienne pas m'expliquer que le tourisme rural ou le tourisme vert viendra compenser, il n'y a pas de tourisme possible sur la disparition des activités de production. C'est une réalité incontournable. Ce n'est donc pas dans mon esprit « l'agriculture ou le tourisme », « l'artisanat ou l'agriculture » ; l'agriculture est le socle. J'ajoute qu'il faudra, dans les cinquante ans qui viennent, tenez-vous bien, augmenter la production agricole du monde de 70 % pour nourrir le monde. Au nom de quoi l'Europe, qui a la deuxième agriculture du monde, la France, qui a la première agriculture d'Europe, devraient elles renoncer à participer à cet effort sans précédent d'augmentation de la production agricole au motif que cela ne plairait pas à tel ou tel ? L'agriculture, c'est notre identité, l'agriculture c'est notre ruralité, l'agriculture c'est l'un des rares domaines économiques où l'excédent commercial apporte à la France des recettes dont nous avons par ailleurs besoin. Mais disons-nous, là aussi, la vérité, ensemble. Qu'avons-nous fait avec l'agriculture depuis des décennies ? On l'a droguée à la subventionnite. Oui, oui parfaitement. C'est une drogue, c'est une drogue irrespectueuse du savoir-faire des agriculteurs qui n'ont jamais demandé à être des assistés. Mais on leur a menti en leur disant qu'il fallait s'aligner sur les prix mondiaux mais ce n'est pas grave, dormez tranquilles. On compense la baisse des prix par la hausse des subventions mais que s'est- il passé ? Subventions donc formulaires, donc contrôles, et on a rendu la vie impossible aux agriculteurs. Et puis à un moment donné, on leur a dit, excusez-nous il n'y a plus d'argent pour payer la subvention. Voilà l'arrêté et, pire, certains gouvernements ont fait pire : ils ont donné aux agriculteurs des subventions qu'ils n'avaient pas le droit de leur donner. Et l'Europe les a condamnés à le rembourser. Beau résultat ! Jamais, Monsieur LE MAIRE et moi-même nous ne ferons cela parce que c'est irrespectueux du travail des agriculteurs qui méritent mieux. Que souhaitons-nous faire ? D'abord que les agriculteurs vivent du prix de leur travail et de la qualité de leurs produits. Et pour cela, c'est toute la bataille que nous menons sur la régulation du prix des matières premières agricoles sur les marchés. Cela marche, comme j'ai pu le vérifier auprès des éleveurs ce matin. C'est la défense de la politique agricole commune, mais si nous voulons défendre la politique agricole commune, elle doit être juste, on ne peut pas défendre quelque chose qui est injuste. En 2008, nous avons transféré un milliard d'euros qui allaient aux producteurs des grandes cultures, de céréales notamment, pour le verser à qui ? Aux zones d'élevage, notamment aux zones d'élevage de montagne, notamment ici. Quand j'entends dire que nous n'avons pas fait assez pour la ruralité, je veux m'inscrire en faux contre ce mensonge démagogique ; un milliard d'euros a été reversé aux agriculteurs, aux éleveurs notamment des zones de montagne et des zones enclavées. Nous allons faire encore davantage, je vous l'annonce : des prix, un savoir-faire, des produits de qualité, cela veut dire de la compétitivité, et nous avons décidé avec Bruno LE MAIRE et le Premier ministre, que le coût du travail sur les emplois permanents des exploitations agricoles allait être réduit. Nous allons donc diminuer les charges qui affectent le salaire horaire des salariés permanents agricoles après avoir diminué les charges qui pèsent sur le salaire horaire des employés à temps partiel ou provisoire des exploitations agricoles. Vous voyez la logique de ce que nous essayons de faire : améliorer la compétitivité des agriculteurs pour en faire des entrepreneurs, pour qu'ils continuent à produire des produits de qualité, qu'il vendent sur l'ensemble des marchés du monde et ainsi vous aurez une agriculture durable qui vivra du fruit de son travail et non pas du fruit de subventions qu'on maintient au-dessus de leur tête avec le risque de les voir supprimés à chaque changement européen ou à chaque changement de ministre de l'agriculture. Je veux remercier le parlementaire Bernard REYNES pour son rapport sur ce sujet. Je précise que la baisse des charges sociales sur les emplois permanents des emplois agricoles sera appliquée dès l'an prochain et fera l'objet d'amendement à la présente loi de finances défendue par Valérie PECRESSE et par François BAROIN. Ce n'est donc pas une promesse, c'est une décision. Naturellement, je dois veiller, avec le premier Ministre, à l'équilibre de nos finances. Et je voudrais dire un mot d'ailleurs là-dessus. Mesdames et Messieurs, regardez ce qui se passe en Grèce : baisse des pensions de retraite, baisse des salaires. Regardez ce qui se passe en Irlande : baisse des salaires, baisse des pensions de retraite. Regardez ce qui se passe au Portugal : baisse des salaires, baisse des pensions de retraite. Regardez la situation de l'Espagne et de l'Italie. J'ai tout fait avec le premier Ministre et le gouvernement pour préserver la France de cette situation. Je le sais, certains, parmi vous, ici, étaient en colère lorsque je vous ai demandé de réformer les retraites. Et qui peut être content de travailler deux années de plus sans avoir une augmentation de sa retraite ? Mes chers compatriotes, je vous demande de l'entendre, où en serions-nous si nous n'avions pas fait la réforme des régimes de retraites ? Dans quelle situation serait le pays aujourd'hui ? Aujourd'hui vos retraites sont payées, sont financées, le régime sera à l'équilibre. Je suis intéressé parce qu'au moment où j'ai fait la réforme des retraites, il y a beaucoup de gens qui parlaient et ils disaient : « ne vous inquiétez pas, chers Français, si nous gagnons, nous reviendrons sur ce qu'il fait ». Pourquoi sont-ils si discrets aujourd'hui ? Ont-ils déjà oublié la promesse d'hier ? Il y avait une personne qui disait : « solennellement je le promets devant les Français, on reviendra à la retraite à 60 ans ». Je vous dis une chose : personne n'y reviendra parce que ce serait conduire la France à la faillite. Et cela je ne l'accepterai jamais. Naturellement, ce n'est pas facile de dire aux gens qu'il faut travailler davantage. C'est tellement plus simple de dire « on va dépenser plus ». C'est tellement plus simple de proposer et de promettre n'importe quoi, surtout avec l'argent des Français. Mais à l'arrivée, nous sommes bien contents de vivre dans un pays protégé qui tient sa place, qui garde sa notation et aucun d'entre vous n'a dû aller à la banque pour retirer ses économies ou n'a été ruiné parce que les banques s'effondraient, c'est cela la réalité. Et bien cela, on peut le faire par le travail et non par l'assistanat, par la vérité et non par la démagogie, par le courage et non par la lâcheté et par le sens de la responsabilité. Parce que moi je crois à la lucidité de nos compatriotes, c'est la raison pour laquelle les 210 millions d'exonération de charges sur les entreprises agricoles seront financées grâce aux produits de la taxe sur les boissons sucrées, parce qu'il est normal que, lorsque nous prévoyons une aide, on prévoit son financement. Parce que, sinon, on conduit son pays à la ruine et je n'ai pas été élu pour cela. Alors je voudrais également dire que, dans la sauvegarde des territoires ruraux, il y a la question du désenclavement. La Creuse illustre parfaitement les progrès accomplis sur le plan routier, avec l'achèvement récent de la mise en 2x2 voies de la RN 145. La modernisation qui se poursuit de la route « Centre Europe Atlantique » qui positionne la Creuse sur un axe majeur entre la façade Atlantique et la Vallée du Rhône. Le Grenelle de l'Environnement a certes mis l'accent sur le ferroviaire et le fluvial, mais il a aussi explicitement prévu la poursuite d'un important programme routier d'aménagement du territoire, évidemment pour la Creuse, le fluvial, c'est un petit peu plus compliqué. Enfin, mes connaissances sont modestes, mais je sais cela. Il est difficile d'ouvrir un grand port, c'est certain et là aussi je m'étonne parfois du sectarisme de certains comportements. Il faut développer le fluvial, il faut développer le ferroviaire, je vais y revenir. Mais il est des territoires que l'on ne peut atteindre que par le camion, que par la voiture et ces gens qui sont dans le territoire, on ne va pas les empêcher de vivre, de se nourrir, d'avoir leurs enfants qui vont à l'école. Alors je sais bien que dans certains congrès de partis politiques, dès que l'on sort le mot voiture ou le mot camion, cela provoque comme un tremblement de terre. Mais pas pour les gens dans un département comme le vôtre. J'aime le vélo mais enfin ... tout le monde n'a pas ma forme. La desserte ferroviaire : le TGV viendra jusqu'à Limoges dans les années à venir ; je m'y suis engagé. Le TGV est indissociablement lié au chantier « Sud Europe Atlantique ». Je veux que les territoires comme la Creuse qui n'auront pas accès directement à la grande vitesse, ne subissent pas une forme de double peine, en voyant, en parallèle, les liaisons ferroviaires classiques péricliter. C'est malheureusement un travers de notre pays, du débat politique de notre pays. Quand on est pour le fluvial, on est contre le routier. Quand on est pour la grande vitesse, on est contre les réseaux classiques. Ce qui fait que ceux qui n'ont pas de fluvial et pas de grande vitesse, n'auraient que leurs yeux pour pleurer. C'est cette raison qui a fait qu'avec François BAROIN nous avons signé, avec la SNCF, le 13 décembre dernier, une convention assurant la pérennité des Trains d'équilibre des Territoires, les « Intercités », « Lunea » ou « Teoz » que vous connaissez bien puisque ce sont ceux qui assurent la desserte de votre territoire. Ces lignes étaient menacées de disparition. L'État en a garanti la pérennité. Et nous avons prévu, chère Valérie PECRESSE, 300 M€ pour moderniser le matériel roulant. Parce que je ne veux plus qu'il y ait d'un côté des TGV flambant neufs et de l'autre la réalité quotidienne des Français dans des trains d'un autre âge. Mais là encore, nous préférons investir dans ces désertes qui désenclavent vos territoires plutôt que de regarder mourir et maintenir encore une fois artificiellement en vie des services qui ne correspondent plus à la réalité de ce qu'est la Creuse aujourd'hui. L'accessibilité des territoires ruraux c'est l'internet haut débit et la téléphonie mobile. Aujourd'hui, 98 % de la population française est desservie par le réseau de téléphonie mobile de 3ème génération. L'État est décidé à aller encore plus loin pour la 4ème génération : les opérateurs auront l'obligation, je dis bien l'obligation, de couvrir les zones rurales et ne pourront plus se contenter des territoires les plus rentables. Par parenthèse, j'aimerais bien que le gouvernement s'occupe de quelque chose, c'est-à-dire à chaque fois que l'on passe dans une zone d'ombre, cela fait une communication de plus à payer pour nous et un bénéfice de plus à recevoir pour l'opérateur alors que celui qui subit la coupure n'y est pour rien. Je ne veux pas dire qu'il y a des arrières pensées mais enfin c'est une façon d'augmenter la consommation de téléphonie mobile à bon compte et que l'on ne vienne pas me dire que cela ne concerne que la Creuse. Vous circulez en voiture à Paris, je puis vous dire que pour avoir une conversation unique, il faut parfois appeler trois fois son correspondant. Peut-être que l'on peut réfléchir à ce que cela donnerait avec une communication unique, plutôt que trois communications payées pour une seule. C'est une remarque très personnelle qui n'était pas dans le discours mais à laquelle j'attache du prix. J'ajoute que le très haut débit, pour un territoire comme le vôtre, c'est considérable. Avec le Grand emprunt, nous mettons 2 milliards d'euros pour appuyer les programmes de développement de la fibre optique, dont 1 milliard d'euros sera consacré au soutien des projets des collectivités locales dans des zones peu denses comme la vôtre, 1 milliard d'euros. Là encore, qu'est-ce qu'il vaut mieux chez vous, le haut débit qui marche ou une trésorerie dans laquelle vient trois personnes. Qu'est-ce que vous choisissez ? Pour moi, c'est le choix de la fibre optique qui va permettre de relier toutes les activités économiques et tous les foyers de la Creuse au monde entier. C'est ce que je viens de voir à l'école de Néoux que j'ai visitée ce matin et qui démontre que la modernité est dans la Creuse. L'aménagement du territoire, c'est également une répartition équilibrée des grands équipements publics. C'est pourquoi j'ai souhaité que la Creuse puisse accueillir une nouvelle structure pénitentiaire, qui s'ajoutera à la maison d'arrêt de Guéret, dont nous avons suspendu la fermeture et que nous allons rénover. Ce nouvel établissement accueillera des condamnés en fin de peine et aura vocation de préparer plus efficacement leur sortie de prison. Je tiens à saluer mon ami Jean AUCLAIR, Jeannot pour les intimes dont je suis, qui a beaucoup œuvré pour l'implantation de cet établissement. Beaucoup œuvrer chez Jeannot, cela veut dire qu'il a été très désagréable avec nous tant que l'on n'a pas cédé. Enfin, vous avez tous compris. Là encore, sur un territoire comme le vôtre, nous avons besoin d'équipements publics, nous avons besoin d'établissements pénitentiaires. C'est du travail qui est donné aux entreprises, c'est des emplois qui sont réservés et c'est un équilibre du territoire que nous aménageons. Je voudrais dire un mot de la question des services publics. Je veux en parler avec vous parce que c'est une question qui provoque de l'inquiétude, ce qui est bien normal, et qui déchaîne la démagogie. La ruralité a besoin de services publics. Il y a dans ma délégation, et je l'en remercie, Jean-Paul BAILLY, le Président de la Poste qui est un homme que j'apprécie beaucoup et qui a modernisé toutes les entreprises à la tête desquelles il s'est trouvé. Prenons la Poste : la Poste est un service public auquel les gens sont très attachés. Pourquoi ? Parce que quand on est âgé ou que l'on travaille, le courrier cela compte énormément. Mais qui peut penser, qu'à l'heure où la Poste allemande crée des entreprises de logistique qui modernisent le monde entier, « DHL », à l'époque où l'on envoie moins de lettres parce qu'il y a l'Internet, où la Poste, au lieu d'être une entreprise qui transportait du courrier, devient une entreprise de logistique qui va pour l'essentiel livrer ce que vous avez commandé par Internet, qui peut penser que l'on pouvait garder des bureaux de poste à l'ancienne ? Qu'est-ce que nous avons fait ? Nous avons essayé de créer un système gagnant-gagnant. Renforcer les commerçants de vos petits villages qui ont besoin de chiffre d'affaires, en leur mettant un bureau de poste dans le commerce, ce qui permet à ces commerçants d'avoir ce chiffre d'affaires en plus et à vous d'aller dans le bureau de poste commerçant à des heures d'ouverture qui sont compatibles avec le fait que maintenant dans la Creuse, les femmes et les hommes travaillent. Qu'est-ce qu'il vaut mieux ? Un bureau de poste ouvert dans la journée quand vous n'êtes pas là ou un commerçant, un bar tabac, un café restaurant qui a un point Poste qui est ouvert le week-end et qui est ouvert le jour et aux heures où vous êtes là, à qui cela amène un surcroît de revenu ? J'étais dans une petite commune, tout à l'heure qui n'avait pas un commerçant. Eh bien le Maire a laissé un local pour le bureau de poste. C'est 1 000 euros de revenu par mois pour la commune. Je voudrais dire une autre chose : est-ce qu'il n'est pas venu le temps, quand on a un fonctionnaire de qualité, de lui confier au même endroit la responsabilité de plusieurs services publics plutôt qu'un seul : la Sécurité sociale, EDF, la Poste, la Banque postale. Au nom de quoi faudrait-il un bureau, un chef, une hiérarchie, un local pour chacun. Est-ce que l'on ne peut pas mettre dans la main d'un seul fonctionnaire, qui est le fonctionnaire de l'Etat, la possibilité de répondre à plusieurs services ? Est-ce que vous croyez vraiment que l'on peut continuer comme on l'a fait jusqu'à  présent ? Mes chers Compatriotes, la France a embauché un million de fonctionnaires de plus entre 1991 et 2007, un million. Je n'ai pas le souvenir que la France de 1991 était sous-administrée. Un million. Qui paie ? C'est vous, c'est les charges que l'Etat met sur le travail qui est le vôtre. Depuis que je suis président de la République, je l'assume. J'avais promis que l'on ne remplacerait pas un départ sur deux de fonctionnaires à la retraite, 150 000 postes en moins. Il y a ceux qui à Paris me réclament des économies et qui sur le territoire promettent des dépenses. Ils disent la vérité ou ils mentent ? Ils mentent. Là encore nous dépensons plus que nos voisins. Comment voulez-vous que cela marche ? La question n'est pas de supprimer les services publics auxquels vous êtes attachés, vous avez raison d'y être attachés. La question, c'est de les utiliser au mieux, de les mutualiser pour qu'encore une fois la même personne puisse dans la journée vous donner des services différents. Il n'y a pas d'autre possibilité de faire. C'est comme cela que l'on sauvera le service public et pas autrement. Ce que nous avons fait avec la Poste, c'est, me semble-t-il l'exemple de ce qu'il conviendra de faire. Quand nous avons dit aux buralistes, aux cafés-restaurants, que nous baisserons la TVA pour la mettre à 5,5 %, moi je l'ai fait pour sauver des gens qui concourent au service public dans vos villages parce que si le café-restaurant -- je parle sous le contrôle des maires -, le petit débit de tabac meurent, qu'est-ce qu'il restera dans votre village ? Rien. En mettant la TVA à 5,5 %, qu'est-ce que l'on a faits ? On a donné à ces 33 000 cafés-restaurants la même TVA que pour la chaîne de restauration Mac Do. J'ai vu que certains promettaient de la supprimer mais moi je vais vous dire une chose : si l'on supprime cette TVA, il y a beaucoup de cafés-restaurants dans vos villages qui disparaitront. Il faudra bien m'expliquer comment on aide la ruralité en faisant disparaître des gens qui ne demandent rien d'autre que de pouvoir travailler dans le lieu qu'ils ont choisi pour vivre. Créer de la convivialité, c'est aussi les maisons de santé, la ruralité, les médecins. Je sais que c'est un problème pour vous les médecins mais comment on fait ? La coercition n'a jamais fonctionné, jamais. Xavier BERTRAND vient de décider - et il a mon plein soutien - que la rémunération des médecins ne serait plus simplement une rémunération à l'acte. Je m'explique : un médecin qui accepte de s'installer dans une zone où il n'y a plus de médecin, c'est un médecin qui joue un rôle de service public et il doit être rémunéré pour ce rôle qu'il apporte à la collectivité par rapport à un médecin qui choisit d'exercer dans un quartier de nos villes où il y a déjà tant de médecins qu'ils se marchent sur les pieds et qu'ils ne peuvent même plus vivre. Pareil pour les maisons de santé et les dispositifs que nous avons mis en place. Je sais qu'il y a eu des inquiétudes notamment chez vous, sur le centre de radiothérapie, indispensable aux Creusois notamment souffrant d'un cancer et malheureusement le cancer ne frappe pas qu'en Creuse et c'est la raison pour laquelle nous avons décidé de maintenir à l'hôpital de Guéret un centre de radiothérapie dont j'ai estimé qu'il était indispensable pour les Creusois. Mesdames et Messieurs, je veux que vous compreniez une chose : il ne faut pas d'idéologie dans notre pays. Le centre de radiothérapie n'est pas de gauche, n'est pas de droite, il faut du pragmatisme, du bon sens, de l'honnêteté et du courage. La réforme de l'organisation des services publics dans la ruralité, elle est incontournable. Mais cela ne veut pas dire que l'on ne va jamais entendre les arguments de ceux qui, sur le territoire nous disent : non, c'est trop important, pas ça. On doit pouvoir avoir un dialogue. J'ajoute que l'organisation des services publics en France ne doit pas forcément être la même d'un département à l'autre parce que chaque département a sa réalité, sa sensibilité, son identité. Bien sûr, il y a bien d'autres problèmes que j'aurais pu évoquer devant vous. Je voudrais terminer en vous disant deux choses : La première, c'est de vous parler, et notamment aux élus, de la question des normes, qui est une affaire essentielle. Tant d'élus souffrent du carcan bien français qui fait que maintenant, il vaut mieux construire laid et légal, plutôt que beau en prenant un risque. Quand j'ai commencé mes études de droit, on me disait « nul n'est censé ignorer la loi ». Vaste programme parce qu'en tous cas, moi, je peux vous dire une chose, c'est que sur le droit de l'urbanisme, le droit du logement, il y a bien des choses que j'ignore. Les jurisprudences se multiplient, la doctrine complique. J'ai donc demandé à un petit groupe de député dont la coordination sera confiée à Pierre MOREL A L'HUISSIER de faire, d'ici la fin de l'année, des propositions de mesures de simplifications urgentes pour les collectivités. Philippe RICHERT suivra ce travail. Il est absolument indispensable. Je ne lui fixe qu'une limite à ce travail et Philippe le sait. Il est des normes auxquelles j'attache de l'importance. Je vais m'en expliquer devant vous et je vous parle en toutes libertés. C'est celles qui concernent nos compatriotes souffrant d'un handicap. Le handicap, mes chers Compatriotes, cela peut arriver à tout le monde, dans des conditions de brutalité que la vie sait seule réserver, à n'importe quel âge, n'importe quelle famille, n'importe quel statut. Le handicapé, soit il n'a pas eu de chance à la naissance, soit il a rencontré la maladie ou l'accident. S'occuper des handicapés, c'est s'occuper de nous, cela peut nous arriver à chaque instant, à vous comme à moi. Je voudrais dire une chose, je vois ce qu'a d'exaspérant la norme, mais pensez, si vous viviez dans un fauteuil, si vous étiez condamné à votre lit, si vous ne pouviez pas vous déplacer. Le fait de ne pas pouvoir entrer dans un bâtiment parce que le bâtiment n'est fait que pour les valides, c'est quelque chose d'insupportable. Donc, je demande aux élus, je suis prêt à voir toute forme d'aménagement, je vous demande simplement, avec la générosité d'élus toutes tendances confondues qui est la vôtre, de comprendre que les handicapés méritent notre solidarité, beaucoup plus que bien des gens qui viennent protester en permanence et il serait bien mieux - me semble-t-il - qu'ils reconnaissent leur chance au lieu de clamer leurs protestations parce que les handicapés protestent peu mais eux ont besoin de notre solidarité. Enfin, je veux terminer en vous disant un mot de la réforme que j'ai voulue - et que j'assume - des collectivités territoriales. Philippe RICHERT m'a accompagné dans bien des déplacements et j'ai voulu cette réforme. Je m'en explique devant vous : bien sûr, promettre des postes d'élus en plus, c'est facile mais est-ce que vous croyez vraiment qu'en 2011 un pays comme le nôtre peut continuer avec communes, communautés de communes, pays, départements, régions, État, Europe ? Sept niveaux d'administration. C'est vous qui payez là encore. C'est sur les impôts de ceux qui travaillent que l'on finance des budgets. Il n'y a pas la poche du contribuable national et celle du contribuable local. Il n'y a qu'une poche, c'est le même contribuable, sept niveaux d'administration. Je suis prêt à prendre tous les paris : même les élus ne comprennent pas où se prennent des décisions, déposent des dossiers partout puisque tout le monde est responsable de tout, donc personne n'est responsable de rien. Voilà la situation dans laquelle nous nous trouvons. Je vais vous le dire, oui, tout le monde est responsable de tout et personne n'est responsable de rien parce que non seulement nous avons sept niveaux d'administration, mais la compétence générale est la règle pour tous les niveaux d'administration : communes, compétence générale, départements, compétence générale, régions, compétence générale, Etat, compétence générale, Europe, de plus en plus, compétence générale, moyennant quoi tout le monde se mêle de tout, aucun élu d'ailleurs, quel que soit son engagement politique, ne peut résister à la pression, tout le monde finance tout mais c'est le même contribuable en bout de chaîne. Donc j'ai voulu, plutôt que d'avoir des départements et des régions qui font la même chose ou qui se concurrencent, que l'on rapproche les deux. J'ai voulu faire quelque chose dont j'admets bien volontiers que c'est très révolutionnaire, j'ai voulu réduire le nombre d'élus, 40 % d'élus en moins, parce que j'estime que nous, les élus, nous devons montrer l'exemple et il me semble qu'il est plus raisonnable dans la crise que connaît le monde que nous diminuions le nombre d'élus et d'échelons plutôt que nous augmentions le nombre d'élus et d'échelons. C'est le conseiller territorial qui fera le rôle du conseiller général et du conseiller régional, qui aura dans sa main les dossiers du département et les dossiers de la région. J'ai voulu conserver le canton, parce que le canton ne compte pas dans les villes, mais le canton, pour les territoires ruraux, cela compte et c'est pour cela que j'ai voulu le conserver. Naturellement, je le dis pour les communes, j'ai toujours pensé qu'il fallait garder les communes, parce que cela faisait partie de l'art de vivre français et que la réorganisation de la carte communale n'avait pas de sens pour une raison simple, c'est que ceux qui animent les communes sont à 99,99 % des bénévoles qui consacrent de leur temps en plus de leur vie et qui ne coûtent rien à la collectivité. Eux, ils doivent être préservés et garder la compétence générale. J'ai demandé aux préfets, et Philippe RICHERT met en œuvre ces instructions et je l'en remercie, s'agissant de la nouvelle carte de l'intercommunalité, de faire preuve de souplesse, d'engager le dialogue et de garder un calendrier le plus consensuel et le plus large possible. Mais la réforme, elle se fera. Et vous verrez, une fois que l'on l'aura faite, personne ne reviendra dessus, et on dira : « mais au fond, pourquoi on ne l'avait pas fait avant ! ». J'ajoute un dernier point, la péréquation. J'avais dit, lors d'une de mes visites en Creuse - et il y en a eu beaucoup, je m'en félicite, enfin pour moi, en tout cas ! --, que l'on ne pouvait pas traiter la Creuse comme on traitait le département des Hauts-de-Seine. Je le pense toujours, et c'est d'ailleurs ce qui m'a amené, avec Claude GUEANT et Philippe RICHERT, à créer le Fonds national de péréquation des droits de mutation, un titre onéreux qui n'existait pas en 2007. Au fond, sur chaque vente de terrain ou d'appartement, les départements comme les communes, reçoivent une partie des droits de mutation. Evidemment, dans un département comme les Hauts-de-Seine, les droits de mutation sont plus importants que dans un département comme le vôtre. Je visitais tout à l'heure des logements qui me faisaient rêver, c'était 4€ du mètre ! Cela donne envie de s'installer : un paysage magnifique, une population chaleureuse, une qualité de vie exceptionnelle et 4€ du mètre, me disait le maire. Naturellement, les droits de mutation chez vous sont moins importants que les droits de mutation à Paris au prix du m2. Le maire de Paris, il en a des recettes de ce côté-là ! Cela fait un demi-milliard d'euros que nous allons retirer aux départements riches pour le donner aux départements comme le vôtre. Un demi-milliard d'euros. La péréquation est indispensable. Je veux dire un mot là-dessus, parce que c'est très important à mes yeux. Bien sûr, il ne faut pas pénaliser les dynamiques par rapport à ceux qui le sont moins, mais il y a des dynamismes où vous n'y êtes pour rien. Les Hauts-de-Seine, La Défense, à côté de Paris, c'est un atout colossal, quel que soit le dynamisme des élus des Hauts-de-Seine que j'ai été pendant des années, on n'y est pour rien. Cette ville de Nice que j'aime tant dans ce département des Alpes-Maritimes, quand la mer Méditerranée rentre dans la ville, vous comprenez bien que c'est un atout absolument magique. Ou quand vous êtes dans les Alpes, le plus beau parc enneigé du monde, avec les Pyrénées, quand vous avez cela à portée de main, cela aide, non, je ne les critique pas, dans ma situation, je ne critique personne, j'ai décidé de..., non, je dis juste ce que je pense ! Vous allez dire ce que l'on pense, ce n'est pas critiqué, c'est bien ce que l'on pense, voilà ! Critiquer, c'est être méchant gratuitement, moi, je ne l'ai jamais été et je ne le serai jamais. D'ailleurs, vous l'avez observé, je ne réponds jamais aux méchancetés, ce qui m'économise un temps, si vous saviez, extraordinaire ! Pas plus que je suis en veine de confidences, d'ailleurs, je me demande pourquoi, ils parlent tant de moi ! Cela serait tellement bien qu'ils parlent de leurs idées ! Cela changerait, cela permettrait.... Je ne peux pas considérer être la seule idée, non, il doit bien y en avoir d'autres. Et donc, il ait des départements enclavés qui ont des atouts considérables mais qui doivent être aidés. La péréquation, c'est un choix juste. C'est pour cela que nous l'avons voulue. Enfin, je remercie le gouvernement, et notamment François FILLON, François BAROIN et Valérie PECRESSE, pour ce qui a été décidé avec DEXIA et le financement pour les collectivités locales. Nous avons décidé la création, avec la Banque postale, cher Jean-Paul BAILLY, d'une banque pour les collectivités territoriales, pour que le financement des collectivités territoriales soit garanti. Je voudrais vous dire une chose, cette nouvelle banque ne distribuera aucun produit risqué, aucun. Quand je vois aujourd'hui les emprunts auxquels certains élus ont souscrits, je me dis que le bon sens n'est pas la qualité la mieux partagée. Certes, certains banquiers sont très coupables d'avoir proposé des produits risqués, mais certains clients ne peuvent être exonérés de responsabilité d'avoir cru à des promesses inconsidérées et fallacieuses. Parce que lorsqu'on vient vous expliquer que vous gagnerez à tous les coups, qu'il y a aucun risque et que vous allez gagner, vous, beaucoup plus que les autres, si on a un peu de bon sens, on sent qu'il ne faut pas y mettre les doigts ! Voilà, ce que je pense profondément de la situation que nous connaissons. Cela n'a pas empêché le gouvernement de nommer un médiateur pour permettre la renégociation de ces emprunts. Mais cette nouvelle banque des collectivités locales sera opérationnelle dans quelques mois et elle permettra de faire des offres de prêts, bien sûr, aux collectivités mais également aux PME de façon à ce que vous puissiez, élus territoriaux, continuer à financer vos projets. Voilà, Mesdames et Messieurs, j'espère que vous avez compris que pour moi, ce nouveau déplacement dans votre département, c'est important. C'est important pour parler aux Creusois, c'est important pour être sur ce territoire si authentique, mais c'est important également pour parler, au travers de vous, à toute la ruralité. Au fond, vous êtes en première ligne. Depuis 2007, vous regagnez de la population. Vous êtes des gens qui comptaient d'abord sur vous-mêmes. Et c'est une façon pour moi de dire à la ruralité française et à la Creuse, croyez dans votre avenir. Et nous, le gouvernement et l'Etat, on vous y aidera. Merci.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Monsieur le Premier Ministre, Je tiens à vous adresser mes plus sincères félicitations pour le succès remporté par la Plate-forme civique aux élections législatives qui se sont déroulées ce dimanche. Je vous souhaite, en mon nom propre et au nom du peuple français, une pleine réussite dans la haute mission que les électeurs polonais viennent de vous confier pour la seconde fois. Je me réjouis de pouvoir continuer à travailler avec vous, dans le droit fil de l'amitié séculaire qui unit la France et la Pologne. Comme vous le savez, j'attache la plus grande importance à une relation franco-polonaise renforcée au service d'une Europe plus forte, unie et solidaire face aux grands défis que traverse le monde actuel. Je vous prie d'agréer, Monsieur le Premier Ministre, l'expression de ma haute considération.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Ouverture par le président de la République du colloque consacré au « Grand Paris, 4 ans après », à Paris le 10 octobre 2011 Mesdames et Messieurs les Ministres,Mesdames et Messieurs les parlementaires,Monsieur le Président de la Région Ile-de-France,Monsieur le Maire de Paris,Mesdames et Messieurs les élus,Mesdames, Messieurs, C'est un très grand plaisir pour moi de participer à ce colloque sur « Le Grand Paris, 4 ans après ». Il y a quatre ans, en effet, pour l'inauguration de la Cité, et il y a deux ans lorsque je suis revenu, nous nous sommes retrouvés ici même pour partager cette grande ambition du Grand Paris. Au fond cela revenait à bâtir pour la première fois au monde une réflexion globale sur la notion de métropole. Comment bâtir une « ville-monde » ? Rayonnante, attractive, exemplaire non seulement par ses performances économiques mais aussi par sa qualité de vie, son urbanisme, son architecture. Nous avions alors tous la conviction que l'importance de notre capitale, son poids dans notre économie et dans notre culture n'était pas un handicap pour la France comme beaucoup le pensaient depuis « Paris et le désert français », mais qu'au contraire, cela pouvait être une chance pour la France. Nous pensions tous qu'il était incompréhensible que la croissance fut en Ile-de-France à peine la moitié de celle du Grand Londres ou de l'agglomération de New York alors même que se trouvaient concentré sur les rives de la Seine un incomparable potentiel humain, intellectuel, économique, culturel... Nous voulions que notre métropole devienne une vraie ville. Nous voulions rebâtir la ville sur la ville, supprimer la coupure entre Paris et sa banlieue, réduire les fractures qui séparent les quartiers, qui séparent les habitants, nous voulions refaire de l'unité, de la continuité et de la solidarité. Nous savions que pour y parvenir les frontières administratives devraient être dépassées et que l'avenir devrait être pensé avec le souci de construire la plus belle et la plus écologique des villes. Nous nous étions donné pour programme « le Vrai, le Grand, le Beau », Victor Hugo nous l'avait soufflé, je m'étais permis d'ajouter « le Juste » et nous savions que nous ne pouvions réaliser cela qu'au prix d'une profonde révolution de nos conceptions architecturales et urbanistiques et qu'il faudrait rénover la pensée, renouveler les concepts, renouer avec l'imagination, avant de figer les projets d'aménagements dans des schémas et des programmes. C'est dans ces conditions et de ces convictions qu'est né le dessein d'un « nouveau projet d'aménagement global du Grand Paris ». J'avais annoncé qu'il serait soumis à un concours international rassemblant les meilleurs cabinets d'architectes et d'urbanistes de France et du monde. Ce fut la première réussite du Grand Paris. Je veux rendre hommage au travail accompli par les dix cabinets d'architectes et d'urbanistes du Grand Paris. Ils ont fourni les idées, les analyses, les images qui peuplent aujourd'hui notre vision du Paris de l'avenir. Ils ont fait rêver sur le Grand Paris, ils ont imaginé un futur partagé, ils nous ont permis de construire ensemble cette démarche. C'est précisément pour que l'architecture, l'urbanisme demeurent au cœur du projet. C'est très important que l'architecture et l'urbanisme demeurent au cœur du projet. Ce n'est pas la volonté des administrations, je le sais depuis le début, mais c'est la clé de notre réflexion. C'est pour cela donc que nous avons voulu la constitution de l'Atelier international du Grand Paris, désormais installé au Palais de Tokyo, associant à parité l'État et les collectivités d'Ile-de-France, et présidé par l'adjoint au Maire de Paris, Pierre MANSAT. Je veux réaffirmer ma volonté que l'Atelier et les architectes du Grand Paris demeurent impliqués, consultés, écoutés. Nous ne devons jamais craindre de confronter les projets, aussi bons soient-ils techniquement, à l'intelligence et à l'imagination. Voilà la mission de l'Atelier. Voilà pourquoi l'Atelier va lancer dans les semaines à venir la deuxième consultation internationale, semblable à celle de 2008. Depuis quatre ans, depuis les premiers croquis des architectes, beaucoup d'efforts ont été accomplis pour faire entrer cette idée du Grand Paris dans la vie quotidienne des habitants. Je veux féliciter et remercier tous ceux qui ont œuvré pour que le Grand Paris devienne une réalité. Je pense d'abord à Christian BLANC qui, comme secrétaire d'État au développement de la région capitale, a conçu et défendu la loi sur le Grand Paris, votée le 27 mai 2010, moins de neuf mois après son dépôt au Parlement. Et j'associe à Christian Michel MERCIER et aujourd'hui Maurice LEROY qui est en charge du dossier du Grand Paris. L'un puis l'autre, hommes d'expérience et de talent, élus en dehors de la région parisienne, je pense à Michel MERCIER et Maurice LEROY se sont appliqués à construire un large consensus qui était absolument nécessaire pour qu'un tel bouleversement fût possible. Il n'y aurait pas de bouleversement, il n'y en aura pas si il n'y a pas de consensus. Je veux aussi remercier tous les élus qui ont accepté de faire passer l'intérêt général avant les considérations partisanes. Je pense Maire de Paris, au Président de la région Ile-de-France, mais aussi à tous les élus, y compris mes propres amis naturellement, sans qui rien n'aurait été possible. Et je me réjouis qu'il existe désormais un forum, chère Valérie PECRESSE, tel que Paris Métropole où les élus de toutes tendances politiques peuvent penser ensemble l'avenir. Et je tiens également à associer André SANTINI à ces remerciements. Alors nous avons commencé par les transports. Le Grand Paris ce n'est pas seulement un plan de transport. Mais l'urgence était là. Le 29 avril 2009, nous dressions ensemble la liste des défis que nous aurions à relever : répondre aux besoins des voyageurs d'aujourd'hui sur le réseau existant où les temps de trajets sont trop longs, la saturation trop grande, l'inconfort insupportable, les retards excessifs. Dans les années qui viennent, les deux tiers de l'augmentation du trafic se concentreront sur le réseau existant. C'est donc la priorité. Mais il fallait également désenclaver les territoires mal raccordés parce que l'égal accès aux transports pour tous n'est pas simplement un principe de justice, c'est aussi un principe d'équilibre. Enfin qui peut comprendre qu'il faille aujourd'hui le même temps pour se rendre de Paris à Lille que de Paris à Clichy-sous-Bois, à Montfermeil ou aux Mureaux ? Que le temps de trajet entre Paris et Trappes soit plus long que celui entre Paris et Rouen ? Cela n'a pas de sens. Enfin, j'avais assigné l'objectif que le réseau de transports à construire mette en relation les pôles d'activités du Grand Paris qui porteront la croissance de demain, Christian BLANC y tenait absolument. Pour relever ce défi, il ne pouvait y avoir, d'un côté, un projet porté par la Région et ignoré de l'État, et, d'un autre côté, un projet imposé par l'État aux collectivités territoriales. L'accord du 26 janvier dernier entre l'Etat et la Région a permis de programmer un réinvestissement massif et conjoint dans les transports d'Ile-de-France. Cet accord a permis l'adoption, par décret du 24 août dernier, d'un schéma d'ensemble des transports du Grand Paris qui porte la marque de notre ambition commune et de notre volonté de répondre globalement, au cours des 15 années à venir, à l'ensemble des défis auxquels nous sommes maintenant confrontés. Ce schéma fixe le tracé des 155 kilomètres de lignes nouvelles, 155 kilomètres de lignes nouvelles, et des 57 gares qui constitueront le nouveau réseau de métros automatiques de l'Ile-de-France. Mais il détaille également l'offre de transport complémentaire qui sera mise en place qu'il s'agisse du métro, du tramway ou du bus, pour mieux irriguer le territoire. Mesdames et messieurs, ce sont 32 milliards d'euros qui vont être investis d'ici à 2025 dans les infrastructures et 4,5 milliards d'euros investis dans le matériel roulant. D'ordinaire, des chiffres d'une telle ampleur laissent sceptique, car chacun se représente les aléas d'un tel engagement budgétaire sur une période aussi longue. Mais le schéma de transports du Grand Paris, lui, se fera. Il se fera parce son plan de financement sur 15 ans est d'ores et déjà bouclé. C'est ça, l'extraordinaire de la démarche. C'est fait. Le mérite en revient notamment au travail accompli par Gilles CARREZ, que j'avais ici même chargé, il y a deux ans, d'éclairer les voies de financement possibles. Les ressources fiscales - 600 millions d'euros par an - qui garantissent la réalisation du projet ont déjà été votées. Elles viendront des entreprises, de sorte que le Grand Paris des transports sera d'abord financé par l'économie francilienne. Quoi de plus normal ? Elle sera elle-même la première bénéficiaire de ces infrastructures, à travers les 20 000 emplois directs générés chaque année pendant 15 ans, et le surcroit de croissance qu'engendreront ces investissements à l'échelon régional.Mais je veux vous dire, moi, le Grand Paris, j'y crois. Je sais très bien toutes les habitudes qui bousculent, mais le plan de financement, c'est fait. Alors d'ici un an et demi, un an et demi, commenceront les travaux de prolongation de la ligne 14 jusqu'à la Mairie de Saint-Ouen, afin de délester la ligne 13 du métro parisien où les conditions de voyage -- disons les choses comme elles sont - sont aujourd'hui inacceptables. La convention signée le 26 septembre dernier entre la Région et le Préfet d'Ile-de-France ouvre la voie à la construction d'Eole à l'Ouest, entre la Défense et Mantes, au prolongement du tramway T3 depuis la porte de la Chapelle jusqu'à la porte d'Asnières, ainsi qu'à la rénovation profonde du RER C et du RER D. Nous attendons, pour le mois de décembre prochain, la mise en service des rames à double étage sur la ligne A du RER, que j'avais promise et qui permettra d'améliorer significativement la capacité de cette ligne qui transporte un million de voyageurs par jour. J'avais promis ces rames à deux étages, eh bien ça sera fait dans un mois et demi. Demain, Eole, le nouveau RER E, permettra de faire chuter les temps de parcours entre Paris et l'Ouest francilien, chère Valérie. A l'Est, c'est un maillage de transports sans précédent qui sera construit avec la réalisation au bénéfice des habitants de Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne, de deux arcs du métro automatique du Grand Paris. Clichy-sous-Bois, Montfermeil ou Aulnay se trouveront d'ici moins de dix ans à 28 minutes du centre de Paris et le temps de trajet entre Créteil et Paris se trouvera réduit de plus d'une demi-heure à près de 20 minutes. Ces décisions sont prises, les financements sont votés, les tracés sont organisés. Le réseau du Grand Paris renforcera la connexion de la capitale naturellement avec ses deux grands aéroports qui se trouveront à l'avenir à l'une et à l'autre extrémité d'une dorsale traversant Paris sur un axe Nord-Sud. La rocade de métros automatiques renforcera les liens entre la Défense et les territoires de la première couronne, sans passer désormais par le centre de Paris, vers lequel ramèneront des lignes de métros prolongées pour mieux irriguer cette proche banlieue et effacer la coupure du périphérique : la ligne 4 jusqu'à Montrouge, la ligne 12 jusqu'à Aubervilliers, la ligne 11 jusqu'à Rosny-sous-Bois. Un arc complémentaire, assurera la desserte du pôle scientifique et technologique mondial de Paris-Saclay qui sera à une demi-heure du centre de Paris et à 50 minutes de l'aéroport de Roissy. Vous imaginez qu'il y a moins de 4 ans, il n'y avait rien de tout cela. Il y a deux ans, j'invitais tout à la fois les décideurs publics et les architectes à se saisir de projets ambitieux d'aménagement et de développement pour engager ce que nous appelions un renouvellement profond du paysage urbain. D'ores et déjà, l'Atelier international du Grand Paris a recensé 650 projets d'aménagements, de dimensions et de natures certes très différentes, mais qui constituent un terreau fertile pour la ville-métropole de demain. Au sein des territoires de projets identifiés dès l'origine, émergent aujourd'hui nettement les pôles d'excellence à vocation mondiale. Au Nord, l'État participe à l'aménagement du dernier quartier de Paris à urbaniser au travers de l'implantation de la future cité judiciaire dans le quartier des Batignolles. Le projet d'un cluster centré sur les industries créatives et culturelles - « Territoire de la Création » - prend forme dans la Plaine Saint-Denis : la Cité du Cinéma, portée par Luc BESSON, est en chantier, est en chantier, et elle sera livrée au premier semestre 2012. A plus long terme, le Campus Condorcet, plate-forme arts-sciences-technologies sera construit à Aubervilliers et SFR implantera son nouveau siège social et ses 8 000 cadres et employés à Saint-Denis. Au Bourget, le réaménagement de la ville est lancé avec la constitution en parallèle du pôle aéronautique du Grand Paris, marqué par l'installation d'Eurocopter dans la commune voisine de Dugny. 700 emplois seront créés. Près de Roissy, dans un espace naturellement dédié aux échanges internationaux, le projet Aéroville associant une offre nouvelle de commerces, de loisirs et de culture, entre lui aussi dans sa phase de réalisation.Et de manière symbolique pour le renouveau de la Seine-Saint-Denis, j'ai tenu à ce que la Société du Grand Paris qui aura la charge de construire le réseau de métros automatiques, s'installe à Saint-Denis. C'est fait. A l'Est, le projet d'un cluster centré sur la ville durable à la Cité Descartes, progresse avec l'accueil, dès 2012, des unités de recherche dépendant du Ministère de l'Écologie et du développement durable. A l'Ouest, le renouveau de la Défense est bien engagé avec la construction d'édifices emblématiques tels que l'Arena à Nanterre, ou la tour Phare à Puteaux et les tours Hermitage à Courbevoie, qui, entre 2014 et 2016, vont totalement transformer la ligne d'horizon du plus grand quartier d'affaires d'Europe. La plaine de Pierrelaye accueillera d'ici la fin de l'année, fin de l'année, un projet associant la plantation d'une forêt nouvelle de plus de 1 000 hectares et la construction de 8 000 logements aux marges de celle-ci. La confluence Seine-Oise sera transformée par la décision de construire le canal Seine-Nord-Europe, afin de mettre en relation le bassin navigable de la Seine avec ceux de l'Europe du Nord. Mais, c'est aussi l'ensemble de la Vallée de la Seine jusqu'au Havre, cher Antoine RUFENACHT, qui donnera au Grand Paris le débouché maritime dont a impérativement besoin notre métropole.Je veux redire ma conviction qu'une liaison nouvelle à grande vitesse entre Le Havre, Caen, Rouen et Paris est absolument nécessaire. Le débat public a commencé, comme je m'y étais engagé. Outre le tracé, deux gares TGV nouvelles sont proposées, à Nanterre-La Défense et à Achères. C'est tout le travail d'Antoine RUFENACHT de suivre ce grand projet. Je souhaite aussi, même si c'est à plus long terme, que ne soit pas écarté le projet d'une interconnexion TGV au Nord de Paris entre La Défense et Pleyel. Au Sud, enfin, le regroupement de l'ensemble des services du ministère de la Défense sur le site de Balard est désormais entamé, tandis que tout le Sud parisien a vocation à se développer autour de la santé, des biotechnologies et du pôle de compétitivité Medicen, avec la création à Villejuif d'un campus dédié au cancer. Ces territoires bénéficieront également du projet d'interconnexion des LGV au Sud de l'Ile-de-France et de la création de deux gares nouvelles à Orly et à Sénart. Et je ne veux pas manquer de saluer le projet de pôle végétal de Versailles qui s'insérera dans le cadre de la création d'un nouveau quartier. Au Sud, se déploie le chantier emblématique du Grand Paris auquel j'attache la plus grande importance. Je veux parler bien-sûr du pôle scientifique et technologique de Paris-Saclay auquel nous allons donner une taille mondiale. Nous en avons tous les moyens. La simple comptabilisation des universités et des grandes écoles actuellement présentes sur le plateau suffirait d'ores et déjà à faire entrer ce pôle dans les 20 premières universités du monde selon le classement de Shanghai. C'est dire à quel point sont fondés les plus grands espoirs quant au rayonnement international de Paris-Saclay. Afin de créer les conditions favorables à l'arrivée d'institutions prestigieuses sur le plateau, je demande aux ministres concernés d'examiner les moyens permettant d'assurer une desserte par métro automatique le plus rapidement possible et en tout cas avant 2018. Sur chacun de ces territoires de projet appelés à être desservis par le nouveau réseau de transport, des contrats de développement territorial, prévus par la loi « Grand Paris » ont vocation à intégrer l'ensemble des dimensions d'aménagement, en matière notamment de transports et de logement. Ce sont autant de pactes durables entre l'État et les collectivités pour le développement des territoires du Grand Paris. Mesdames et Messieurs, 17 contrats sont déjà en cours de discussion entre le Préfet de la Région et près de 100 communes franciliennes. Ces contrats seront soumis à enquête publique avant la fin de l'année 2012. Pour les plus avancés d'entre eux, je pense à la Plaine Saint-Denis, Le Bourget, La Défense, Gonesse -- Val de France, je demande au Préfet de Région de rechercher un accord avec les collectivités d'ici à la fin de 2011. Il y a deux ans, je défendais devant vous l'idée que notre droit de l'urbanisme devait être profondément réformé car il était tout à la fois la cause d'une sclérose croissante de l'aménagement urbain et à l'origine du déficit dramatique et persistant de logements en Ile-de-France, comme dans tant de zones urbaines de France. Le constat fait il y a deux ans, demeure plus juste que jamais. Mesdames et Messieurs, regardons la situation en face. Le foncier disponible à la construction en Ile-de-France, sans naturellement mobiliser d'espaces naturels ou de terres agricoles, est très largement supérieur à ce dont nous avons besoin pour construire le million et demi de logements qui nous est nécessaire d'ici à 2030. Et pourtant, l'Ile-de-France est l'avant dernière région en termes de construction : 3,4 logements pour 1000 habitants sur les trois dernières années, contre le double en Auvergne, le triple en Languedoc-Roussillon. Que se passe-t-il ? Dans tant de communes, l'offre et la densification du bâti sont aujourd'hui contraintes par des coefficients d'occupation des sols tout à fait insuffisants, par des tailles minimales de parcelles excessives et diverses mesures toutes défavorables à la densité. Comme si la densité était le mal absolu. C'est le niveau zéro de la réflexion architecturale, pardon de le dire comme cela mais c'est profondément ce que je pense. Comme si le quartier du Marais ou l'île Saint-Louis dont les coefficients d'occupation sont très élevés étaient des lieux invivables, ce que nous savons tous. Comme si les ensembles de barres et de tours, dont les coefficients d'occupation sont très faibles, étaient a contrario le summum de la qualité de vie ! La densité, on l'oublie trop souvent, est la source de l'urbanité et de la convivialité. Je veux prendre parti dans ce débat où trop d'idées fausses convenues ont été avancées. Les procédures en matière d'urbanisme apparaissent sans fin pour tous les porteurs de projet, et ce, sans même que l'empilement des phases d'évaluation ou de concertation profitent à ceux auxquels le projet peut légitimement causer grief. Simplifier un droit issu de deux siècles d'inflation normative n'est certes pas facile. Mais ce chantier est ouvert et j'entends que nous poursuivions la réforme du droit de l'urbanisme, cher Benoît APPARU. Le cap à suivre est clair. Nous devons imaginer un droit résolument tourné vers les finalités même de l'urbanisme : loger chacun, construire beau, construire durable, mais non plus corseté par des obligations de moyens multiples et si souvent totalement contradictoires. Cet urbanisme que j'appellerai un « urbanisme de projet » est en passe d'être transcrit. Je souhaite que le ministre APPARU approfondisse la réflexion sur la levée des obstacles réglementaires à la construction et l'augmentation des droits à construire. La loi Grand Paris a fixé un objectif de 70 000 logements par an pour répondre aux besoins existants et pour soutenir le développement de l'Ile-de-France. Or la production annuelle atteint à peine 40 000. Face à l'urgence, je souhaite que la réalisation des logements dont les Franciliens ont besoin, fasse l'objet d'une contractualisation précise entre l'État, les communes et les intercommunalités dans le cadre des contrats de développement territoriaux. Au-delà de la réforme de l'urbanisme dont les effets sont très attendus, cette démarche contractuelle pourra s'appuyer sur une relance de la libération de fonciers publics permettant la réalisation d'au moins 50 000 logements d'ici à 2016. S'agissant d'une question par nature interministérielle, je souhaite que le Premier ministre s'engage personnellement dans la mobilisation de ces terrains, afin de les apporter à la construction dans le cadre d'opérations que je souhaite exemplaires en termes de prix de vente et de marge des opérateurs. Tous nos efforts doivent être tournés vers la mise à disposition rapide de logements aux meilleurs prix, notamment pour les classes moyennes qui n'ont plus les moyens de se loger et qui n'ont pas accès aux logements sociaux. Enfin Mesdames et Messieurs, le Grand Paris, c'est aussi le Grand Paris de la culture. Parce que c'est la culture qui lui donne une âme et parce que la culture est une richesse. Paris aurait-elle été cette « capitale du XIXe siècle » tant célébrée et l'une des grandes capitales du XXe siècle sans ses romanciers, ses peintres, ses poètes, ses musiciens, ses grands couturiers ? Sans Montparnasse, sans Saint-Germain-des-Prés, sans le Louvre ? Au XXIe siècle, la Culture est au cœur de « l'économie de l'immatériel », elle est le moteur du renouveau de villes comme Berlin ou Bilbao -- et demain, je l'espère, comme Lens avec le Louvre ou Marseille avec le MUCEM. 30 millions de touristes fréquentent la région parisienne chaque année, et Paris reste la capitale mondiale des métiers d'art, ou des musées. Nous ne pouvons pas l'ignorer. La culture façonne le bien-être collectif, le cadre de vie, la cohésion sociale Le Grand Paris culturel ne doit pas être une page blanche. Il s'appuiera sur le réseau dense des institutions que nous lèguent plusieurs décennies d'éducation populaire. Mais le Grand Paris de la culture profitera formidablement d'équipements nouveaux qui ont vocation à structurer l'offre sur toute la Métropole. De nombreux projets sont lancés. Le premier à aboutir, au printemps prochain, sera le nouveau Palais de Tokyo, cher Claude GOASGUEN, grâce à l'aménagement de 10 000 m2 demeurés en friche depuis vingt ans. Pendant vingt ans on a trouvé naturel qu'au cœur de Paris il y ait 10 000 m² en friche. Je veux bien que l'on me dise que je veux aller trop vite. Franchement, il n'y avait rien. Est-ce que c'est acceptable ? Au printemps prochain, ils seront aménagés et le Grand Paris disposera enfin d'un centre d'art contemporain qui lui permettra de rivaliser avec Londres, New-York, Berlin ou Moscou. Viendra ensuite la Maison de l'Histoire de France qui ouvrira ses portes, cher Frédéric MITTERRAND en 2014. Le projet s'est traduit cet été par l'ouverture au public des vastes jardins de l'Hôtel de Rohan - Soubise, au cœur de Paris. Quand je pense que quelques personnes osent protester contre l'ouverture d'un jardin au cœur de Paris, cela n'a pas de sens. Simultanément, la modernisation des Archives nationales progresse rapidement. L'automne 2012 verra l'ouverture du site de Pierrefitte-sur-Seine. Ce sera un moment historique pour la restitution de la mémoire de l'État aux chercheurs et au public. La Philharmonie de Paris, dont les travaux sont désormais bien engagés - dossier sur lequel j'ai dû me pencher très précisément -, tant étaient innombrables ceux qui m'expliquaient que l'on n'en avait pas besoin. Naturellement, on n'en a jamais besoin, la culture est toujours la première sacrifiée. Mais moi, je crois que l'on a besoin de la Philharmonie de Paris, à la fois par son implantation géographique et par la nature du projet où l'accueil de concerts et l'éducation artistique et culturelle seront intimement liés. Je veux enfin citer deux projets en cours d'élaboration, dont je souhaite l'avancée rapide. L'implantation à Cergy-Pontoise d'un grand Centre de réserve des musées nationaux, indispensable pour la sécurité de nos collections nationales mais également outil de leur rayonnement dans la mesure où il sera partiellement ouvert au public. Ensuite, la création d'une « Villa Médicis » d'un type nouveau -- résidence d'artistes et centre d'art -- dans la tour Utrillo, située à la frontière de Clichy et de Montfermeil. J'attache beaucoup d'importance à ce projet. Le Grand Paris culturel va nous permettre de réorienter la politique d'établissements existants dans une perspective métropolitaine. Je veux citer ici deux initiatives exemplaires. La première est « Photoquai », la biennale de photographie organisée par le musée du Quai Branly. A compter de l'édition 2013, elle s'étendra à toute l'Ile-de-France, avec des collectivités partenaires comme Boulogne-Billancourt, Mantes-la-Jolie, Nemours, Coulommiers. La seconde est l'opération « Un jour, une œuvre, un artiste » du Centre Pompidou : dès la semaine prochaine, dans six grandes villes du Grand Paris, un artiste présentera pendant une journée, dans un lieu atypique, une de ses propres œuvres, choisie dans les collections du Centre. Puisque j'évoque le Centre Pompidou, je sais qu'a été émise l'idée de créer en banlieue parisienne un « Musée du XXIe siècle » dont le Centre Pompidou serait l'opérateur -- au fond, un peu à l'image de ce que le MOMA fait dans le Queens et dont l'installation a largement redynamisé cette zone. Vous voyez, on prend un musée moteur et on lui demande d'être le chef de projet, l'opérateur d'un musée décentralisé. Plus généralement, je souhaite une mise en réseau des équipements existants. Le Grand Paris culturel doit également s'exprimer à travers une identité artistique et visuelle. Les bouches de métro de GUIMARD n'ont-elles pas, quarante ans après l'annexion à Paris des communes limitrophes, été un véritable marqueur de son unité ? Je demande aux ministères concernés de réfléchir à la possibilité de mobiliser au service de cet objectif le dispositif existant du « 1% artistique ». Il ne s'agit pas, bien entendu, de réduire la liberté de choix des collectivités territoriales. Mais plutôt pour l'État de fournir un cadre de référence qui permettra aux maîtres d'ouvrage publics d'orienter et de valoriser toutes leurs opérations de 1% menées sur le territoire du Grand Paris. Par ailleurs je souhaite que la réalisation du métro automatique s'accompagne d'un volet culturel exemplaire. Et la Société du Grand Paris, cher André, s'inspirera du 1% culturel dans la réalisation du nouveau réseau de transport. Elle pourrait ainsi, lors de la conception puis de la construction des gares, organiser une étroite collaboration entre l'architecte et un artiste choisi dans le cadre d'un concours international, à l'exemple de ce qui a été fait avec succès dans le métro de Toulouse. Le métro du Grand Paris sera ainsi, tout à la fois, une vitrine de la création contemporaine, architecturale, artistique et le symbole concret de l'unité de la Métropole. Voilà, Mesdames et Messieurs, ce grand projet du Grand Paris qui déborde des frontières de l'Ile-de-France, qui dépasse les limites du Bassin Parisien, qui va jusqu'au Havre, je ne le conçois que comme la première étape, au fond, d'un projet plus vaste qui englobera demain le Grand Lyon et le Grand Marseille dans un grand arc de développement s'ordonnant autour de la vallée de la Seine et de la vallée du Rhône avec, à ses extrémités, comme débouchés naturels, les deux grands ports français. Le Grand Paris, pour qu'il prenne tout son sens, il faudra faire également le Grand Lyon et le Grand Marseille avec la même inspiration, la même ambition, la même démarche. Au-delà du Grand Lyon et du Grand Marseille, ou encore du Grand Lille, je souhaite que d'ici la fin de l'année ait été identifié avec l'aide de la DATAR l'ensemble des territoires susceptibles de faire eux aussi l'objet d'une démarche comparable. Je serai demain dans la Creuse pour évoquer avec les élus et les habitants l'avenir des territoires ruraux. Mais il n'y a pas contradiction pour moi entre le Grand Paris et l'avenir des territoires ruraux. C'est un projet de développement d'ensemble. Notre pays est très attaché à son unité mais est en même temps l'un des plus divers au monde. Et vous le voyez, ce qui est en jeu ici, c'est la réponse à la crise. On ne répond pas à la crise en se rétractant. Pendant des décennies, à Paris et dans la Région Ile-de-France, il ne s'est rien passé. Nous ne portons jugement contre personne. Il s'est passé dans les communes, chaque maire a fait ce qu'il était possible de faire. Mais quand je dis qu'il ne s'est rien passé, il ne s'est rien passé de structurant au niveau de cet immense territoire du Grand Paris. Et forcement, la complexité administrative a fait que chacun essayait de se développer à hauteur de ses moyens, avec des réussites magnifiques, mais limitées au territoire de sa commune. Chacun des élus d'ailleurs était confronté à ses habitants, en disant : « Mais c'est bien beau tout ça, comment je vais travailler ? Comment je reviens à mon domicile ? Quelle est la logique ? » Je voudrais vous remercier, Mesdames et Messieurs, parce que 4 ans après le lancement de cette opération à laquelle, il faut bien le dire, très peu de gens croyaient - disons les choses comme elles sont, très peu - finalement, il n'y a pas eu de blocage. Les chantiers démarrent, les lois sont votées, les budgets sont organisés. Et l'on voit bien quoi ? On voit bien que notre organisation en communes, en départements et en régions était parfaitement incapable de porter un projet de cette nature. Cela ne veut pas dire que ces circonscriptions administratives n'ont pas une utilité, elles ont une utilité démocratique, mais pour l'aménagement d'un ensemble de cette nature, cela n'a pas de sens. Cela n'avait pas de sens. Enfin, je voudrais vous dire ma satisfaction de voir que à l'image de ce qu'ont fait, l'Espagne, la Grande Bretagne, l'Allemagne, les Etats-Unis, maintenant quand dans le monde, on parle d'architecture, d'urbanisme, de vision, on parle de la France et on parle du Grand Paris. C'est un enjeu absolument considérable et vous avez compris que pour moi, j'attache une très grande importance , et je veillerai, cher Maurice LEROY, cher Thierry MARIANI à ce que les choses aillent au bout, sans retour, sans retour en arrière possible parce que trop d'espérances sont nées et parce que trop d'intelligences ont déjà données le meilleur de ce qu'elles pouvaient. J'espère que vous avez compris que j'ai gardé pour le Grand Paris le même enthousiasme qu'il y a 4 ans, peut-être un peu plus, parce que maintenant nous en voyons les premières réalisations. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique  connexion   decouvrez mon.vie-publique.fr                 Suivez le flux Twitter        @viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, découvrir les politiques publiques...        http://www.facebook.com/viepubliquefr     vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2013 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, MERKEL Angela.  FRANCE. Président de la République; ALLEMAGNE. Chancelière  Circonstances : Rencontre entre le président de la République et Mme Angela Merkel, Chancelière de la République fédérale d'Allemagne, à Berlin (Allemagne) le 9 octobre 2011 MME ANGELA MERKEL -- Mesdames et Messieurs, je voudrais saluer chaleureusement le Président français, Nicolas SARKOZY à l'occasion de sa visite à Berlin et nous avons évoqué la responsabilité commune franco-allemande pour la zone euro, pour l'Europe, le bien-être de nos peuples et l'évolution favorable de l'économie au service de nos concitoyens ; et nous réaffirmons notre détermination à assurer la stabilité de l'euro et à trouver les réponses nécessaires qui également contribueront au succès du G20 à Cannes, les 3 et 4 novembre. Ce sommet sous présidence française doit être un succès pour l'économie mondiale et l'Union européenne y apportera sa contribution. En tout cas, la France et l'Allemagne s'y engagent, ce qui signifie que nous sommes déterminés à faire ce qu'il faut pour garantir la recapitalisation de nos banques et assurer le crédit nécessaire car c'est la base d'un bon développement économique. Deuxièmement, nous travaillons en étroite coopération avec la troïka qui se trouve à l'heure actuelle en Grèce et nous pensons que la troïka va pouvoir nous soumettre une solution durable pour la Grèce, Grèce membre de la zone euro. Ceci garantira également la stabilité de l'euro. Troisièmement, nous nous félicitons du fait que le FESF soit très bientôt ratifié par tous les Etats-membres. Les directives vont encore devoir être élaborées pour conduire toutes les actions qui permettront d'assurer la stabilité de l'euro et là, la France et l'Allemagne auront des propositions communes. Nous continuerons à formuler des propositions dans le cadre de ce paquet global qui permettront une coopération encore plus étroite entre les Etats-membres de la zone euro, ce qui inclura également quelques modifications au traité que nous allons proposer à nos collègues en attendant leurs réactions. Vous voyez donc que notre approche est globale, elle doit nous permettre de garantir un bon développement économique. La réunion des grandes puissances économiques du monde permettra à l'Europe de montrer qu'elle assume ses responsabilités. La réunion d'aujourd'hui avec le Président français était dédiée à cet objectif et je me réjouis que nous ayons fait un pas en avant dans ce sens. LE PRESIDENT --Mme la Chancelière, chère Angela, merci de m'accueillir une fois encore à Berlin. Tous ces derniers jours, nous avons beaucoup travaillé avec la Chancelière et ses collaborateurs et nous sommes très conscients des responsabilités particulières de l'Allemagne et de la France pour assurer la stabilité financière de l'euro. Cette crise, qui est une crise financière, qui a créé beaucoup de souffrances dans nos pays et dans l'ensemble du monde, nous devons y apporter une réponse durable et globale. Cette réponse, nous sommes décidés à l'apporter avant la fin de ce mois, car l'Europe doit avoir résolu ses problèmes d'ici au G20 de Cannes. Nous nous sommes mis d'accord avec la Chancelière pour trouver une solution durable et globale. Ce n'est pas le moment de rentrer dans le détail de toutes les questions qui se posent. Nous nous en tiendrons simplement au principe, étant entendu que d'autres réunions, notamment un Conseil européen et un Conseil de l'eurogroupe, auront lieu avant la fin de ce mois ; mais sachez que la France et l'Allemagne ont sur l'ensemble des sujets des positions parfaitement communes. Nous voulons que l'Europe arrive au G20 unie, ayant résolu ses problèmes. S'agissant de la Grèce, nous travaillons en contact étroit avec la troïka. La Grèce fait partie de la zone euro et nous trouverons des solutions qui assureront la stabilité financière de l'Europe et le traitement durable des problèmes grecs. Nous veillerons à ce que le Fonds européen de stabilité financière soit pleinement opérationnel et nous nous réjouissons que le processus de ratification soit pratiquement achevé. Nous sommes également d'accord pour renforcer la structure du capital des banques en Europe, notre accord est total et nous allons travailler main dans la main avec les autorités européennes sur ce sujet. Enfin, il est clair que nous devons proposer à nos partenaires une perspective d'accélération de l'intégration économique de la zone euro qui inclura des modifications importantes pour que le système européen soit plus efficace. Sur ce sujet aussi, nous avons beaucoup travaillé et notre accord est complet. Mesdames et Messieurs, dans les jours qui viennent, nous aurons l'occasion de dire d'autres choses, mais sachez que l'axe franco-allemand et la détermination franco-allemande pour apporter des réponses globales et durables à la crise est totale et complète. QUESTION -- M. le Président de la République, est-ce qu'il y a un accord pour une recapitalisation de toutes les banques européennes, est-ce que cela va être global ou est-ce que cela doit être banque par banque ? Est-ce que le FESF doit pouvoir recapitaliser les banques, notamment françaises, puisque je crois qu'il y a un débat chez les Allemands ? Est-ce que cette recapitalisation ne comporte pas le risque qu'après, on puisse déclarer la faillite de la Grèce ? Une question pour Mme MERKEL : M. ZOELLICK a parlé de la vision qu'avait le Chancelier KOHL au moment de la réunification, il y a 20 ans et déploré qu'en ce moment il n'y ait pas assez de vision. Est-ce que vous avez le sentiment de former un couple d'« égaux » avec le président de la République depuis que la France et ses banques ont été attaquées par les marchés boursiers ces derniers temps ? Est-ce que M. TRICHET pourrait être président de l'Eurogroupe finances ? LE PRESIDENT -- Le porte-parole de la chancellerie avait posé une question, il y en a 8 donc on est tranquille. Si le journaliste allemand fait la même chose, cela fera 16 questions. Et par ailleurs, j'avais prévenu que pour des raisons que vous pouvez comprendre les uns et les autres, nous nous en tiendrons aux principes, non pas parce que nous sommes en désaccord, notre accord est complet, nous savons parfaitement où nous irons ; mais nous avons des institutions européennes, nous avons des partenaires et il y a les marchés. Il y a par ailleurs certains travaux techniques que nous devons engager. Sur le renforcement de la structure de capital des banques, notre accord avec l'Allemagne est complet : et sur les modalités, et sur la finalité. Et je vous renverrai à la réunion que nous aurons à une date qu'il appartiendra de fixer pour le détail de ce que nous ferons. Un mot sur votre question sur la vision, et je voudrais m'en expliquer en deux minutes. D'abord, Mme MERKEL et moi, nous devons prendre des décisions, pas simplement faire des projets, dans un contexte de crise que personne n'a connu jusqu'à présent. Et qu'il me soit permis de vous dire que c'est justement parce qu'à l'époque, il y a eu des grandes visions qui ont omis de régler des questions qui n'étaient pas des détails, que nous nous trouvons aujourd'hui à, à la fois gérer la crise et à résoudre des problèmes qui auraient dû être résolus bien avant. Il ne s'agit d'accuser personne bien-sûr Mais. Il n'y a pas d'un côté ceux qui ont une vision à dix ans et de l'autre ceux qui doivent régler la crise à dix jours. Et nous sommes parfaitement convaincus, Mme MERKEL et moi, qu'en plus de la crise, il faut parachever les évolutions européennes. Enfin, tout le monde le sait, l'Europe a choisi la monnaie unique sans même réfléchir à ce que serait son gouvernement économique, sans même réfléchir aux questions d'harmonisation des politiques fiscales et économiques et il nous faut maintenant, en pleine crise, répondre à ces problèmes. Eh bien nous sommes décidés à le faire. Et nous sommes prêts, avec Mme MERKEL, y compris à proposer à nos partenaires un certain nombre d'adaptations y compris aux grands textes européens, pour que l'intégration de la zone euro, l'efficacité de la zone euro, la stabilité de la zone euro, soient garanties de façon durable. Nous avons parfaitement cela à l'esprit et avant la fin du mois, nous aurons répondu à la fois au problème de la crise et au problème de la vision. MME ANGELA MERKEL -- Le choix d'une monnaie unique était, c'est vrai, visionnaire et nous le défendons bien entendu. Mais une monnaie commune doit pouvoir s'appuyer sur des fondements solides et la crise a montré que ces fondements ne le sont pas suffisamment. Tout ce que nous avons proposé comme changement depuis dix-douze mois va, à terme, contribuer à stabiliser l'Union européenne, va permettre que le pacte de stabilité et de croissance soit réellement mis en œuvre, cela va nourrir la croissance économique européenne et, avec le recul historique, je crois qu'on verra bien que, par rapport à certains amendements qui ont mis dix ans à aboutir, nous avons œuvré rapidement, avec la meilleure coopération franco-allemande. Nous sommes conscients de nos responsabilités, il y a 17 membres de la zone euro, 27 membres de l'Union européenne, alors quand on sait que c'est parfois difficile de trancher au sein d'un seul et même pays, nous sommes arrivés à trancher à 27, je crois que ceci justifie que nous en soyons un peu fiers. QUESTION -- Mme la Chancelière j'aurais aimé savoir ceci : la flexibilité, la plus grande efficacité du FESF, comment est-ce que l'on va le faire ? On sait qu'il y aurait eu quelques divergences entre vous dans la mesure où, du côté allemand, on voulait limiter les rachats d'emprunts d'Etat. Alors du côté français, est-ce qu'en cas de décapitalisation, vous souhaitez que toutes les banques y participent, y compris la Deutsche Bank ? MME ANGELA MERKEL - Alors sur la recapitalisation des banques, la France et l'Allemagne sont d'accord pour que l'on applique les mêmes critères et des critères acceptables par tous ? Parce que sinon cela ne sert à rien. On a déjà fait deux séries de stress test, il faut donc que les conditions soient acceptables. Nous allons donc interroger toutes les autorités, l'Autorité bancaire européenne, nous allons consulter le FMI pour être sûr que ce que nous proposons soit durable, solide, parce que nous avons tout intérêt à ce que les banques puissent faire ce qu'il faut et nous sommes déterminés à agir dans ce sens. Quant à la question que vous m'adressiez directement, je vous dirais que l'affirmation que vous posez est erronée et le président français l'a bien dit, on présente les principes sans parler dans le détail parce que cela n'aurait pas de sens d'évoquer tel détail sans avoir fini de peaufiner le reste, et vous verrez à la fin du mois un ensemble tout à fait fonctionnel. LE PRESIDENT -- Je partage pleinement l'avis de la Chancelière, mais qu'il me soit permis de résumer les choses. Recapitalisation des banques, nous le faisons, nous le ferons avec nos amis allemands dans l'accord le plus total, parce l'économie a besoin pour assurer sa croissance de financements. Il n'y a pas d'économie prospère s'il n'y a pas de banque stable, fiable. C'est cela qui se joue et notre accord sur le sujet est complet. Sur la Grèce, nous attendons le rapport de la troïka mais là aussi nous sommes sur la même ligne, nous prendrons les décisions qu'il convient. Sur le Fonds européen, de stabilité financière, il n'y a pas de divergence, nous voulons qu'il soit efficace et opérationnel, nous avons identifié un certain nombre de propositions techniques sur lesquelles nous travaillons en plein accord et nous le démontrerons avant la fin du mois. Et sur l'intégration en zone euro, là aussi nous ferons des propositions. Donc réponse globale, réponse durable, réponse rapide avant la fin de ce mois, voilà le résultat de cette rencontre franco-allemande.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Voyage officiel en République d'Arménie, les 6 et 7 octobre 2011 Monsieur le Président de la République,Monsieur le Président de l'Assemblée Nationale,Mesdames et Messieurs les députés,Monsieur le Premier ministre,Mesdames et Messieurs les membres du gouvernement,Chers amis arméniens,Chers compatriotes,Mesdames et Messieurs, Je voudrais vous dire la joie et l'émotion qui sont les miennes d'être aujourd'hui en Arménie, quelques jours seulement après la célébration du 20e anniversaire de votre indépendance, sur cette place de France qui dit si bien les liens qui unissent nos deux pays. La statue de Rodin dédiée au peintre Jules Bastien-Lepage qui est dévoilée aujourd'hui achèvera de donner à cette place le visage de l'amitié entre la France et l'Arménie. Depuis toujours, mes chers amis, l'Arménie est dans le cœur des Français, nos deux pays, l'Arménie et la France, se ressemblent. L'Arménie, comme la France, est riche d'une histoire deux fois millénaire, et l'Arménie comme la France est attachée à sa culture. Elle revendique une identité qui s'est forgée dans les épreuves de l'Histoire et c'est dans l'adversité que Français et Arméniens se sont le mieux révélés, et qu'ils ont découvert une force en eux qu'ils ne soupçonnaient même pas. Les liens entre la France et l'Arménie sont enracinés dans la longue durée. La Chrétienté, les Croisades appartiennent à notre histoire commune. Le dernier roi d'Arménie se trouve aux côtés des rois de France dans la basilique de Saint-Denis. Le Collège arménien, inauguré par Lamartine, est aujourd'hui encore, à Sèvres, un lieu de référence pour l'enseignement de l'arménien en Europe. Au XIXe siècle, l'élite arménienne a été formée à Paris. Mais c'est dans les terribles épreuves du siècle passé qu'a fini de se nouer l'amitié indéfectible entre l'Arménie et la France. Au lendemain de la première entreprise d'extermination de l'histoire moderne, des dizaines de milliers d'Arméniens ont cherché et trouvé refuge en France. Ils y ont trouvé dans la France une seconde patrie, sans jamais oublier l'Arménie. La France a reconnu la sentence de mort décrétée alors contre tout un peuple en l'appelant par son nom, le seul nom possible, le génocide, un génocide. Ici à Erevan, je veux dire à la Turquie qu'elle doit regarder son histoire en face. Il n'y a que les grands pays qui sont capables de regarder leur histoire en face, et la réconciliation ne peut se faire qu'à ce prix. Mes chers amis, la France est fière de tous ces fils et ces filles d'Arménie, qui lui ont donné le meilleur d'eux-mêmes, et qui l'ont enrichie. La France n'oublie pas ce qu'elle doit à des hommes comme Missak Manouchian, héros de la résistance contre les nazis, c'est un Arménien qui nous a aidé à retrouver notre honneur et notre liberté. Chers amis, L'héritage des siècles a fait de la France et de l'Arménie, à jamais, des nations sœurs. Nous devons maintenant nous projeter dans l'avenir, nous devons relever ensemble les défis de l'avenir. Avec la fin du communisme, avec la fin de l'Union soviétique, l'Arménie a retrouvé la maîtrise de son destin. Le 21 septembre 1991 s'est ouvert un nouveau chapitre de votre histoire. D'abord, hélas, ce furent des années de guerre. Des années ponctuées d'épreuves et de souffrances. L'Arménie les a surmontées grâce aux vertus de son peuple : le courage, l'ardeur au travail, une formidable envie de vivre, qui est le propre des Arméniens. Vous pouvez être fiers du chemin parcouru depuis l'Indépendance ! L'alternance au pouvoir, la construction d'une démocratie apaisée, l'admission au sein du Conseil de l'Europe, le rapprochement avec l'Union européenne ; tout cela, c'est autant de succès dont le peuple et le gouvernement arménien peuvent être fiers. L'Arménie a le droit de ne plus vivre en état de guerre, fût-elle larvée. L'Arménie a le droit de ne plus vivre enclavée, car cet isolement imposé empêche son développement et l'avenir de sa jeunesse. Le temps est venu de trouver le chemin d'une paix durable. Le temps est venu de concrétiser l'espérance qu'avait fait naître, Monsieur le Président, dans le monde entier la signature des protocoles entre l'Arménie et la Turquie. Le temps est venu de prendre le risque de la paix, car le risque le plus grand pour l'Arménie, c'est celui de l'immobilisme. La France sera à vos côtés, et redoublera d'efforts pour vous aider à trouver un règlement juste, durable, pacifique. Aucun pays, mieux que la France, ne comprend ce que représente pour l'Arménie le Haut-Karabagh. Aucun pays, plus que la France, ne mesure le poids de la Turquie dans la mémoire collective arménienne. Mais aucun pays ne sait davantage que la France, mes chers amis, qu'il n'est de blessure si vive qui ne puisse être guérie, qu'il n'est de fossé si profond entre deux peuples qui ne puisse être comblé. C'est le chemin que la France a emprunté avec l'Allemagne après 1945, alors que le souvenir de l'occupation et des atrocités de la guerre était encore si douloureux. C'est sur les ruines du conflit le plus meurtrier de l'Histoire qu'a été renouée l'amitié entre deux peuples, le peuple allemand et le peuple français. Une amitié qui est aujourd'hui plus que jamais le pilier de l'Europe. Il aura fallu la vision d'hommes d'exception, le général de Gaulle et le chancelier Adenauer, pour que soit scellée la réconciliation entre la France et l'Allemagne. Arméniens, Azerbaidjanais, Turcs, c'est ce chemin qu'il vous faut à votre tour emprunter. Il n'y en a pas d'autres. C'est le chemin de la paix. Je sais que le peuple arménien en a la volonté, et que son Président en a l'étoffe. C'est ce même message de paix que je porterai tout à l'heure à Bakou et que j'adresserai aux dirigeants turcs. La France aidera l'Arménie. Elle aidera l'Arménie à développer son économie. La France et ses entreprises seront à vos côtés. Nos deux économies ont commencé de se lier l'une à l'autre. Nos deux peuples aiment travailler ensemble parce qu'ils se respectent, parce qu'ils ont en partage des trésors de culture et de civilisation, parce qu'ils se comprennent. Je pense à l'Université française d'Arménie, d'où sortent chaque année plus de 200 jeunes économistes et juristes arméniens. Je pense aux 250 écoles arméniennes qui enseignent le français, aux écoles bilingues maternelles, primaires et professionnelles. Je pense aux centaines d'étudiants arméniens qui étudient dans les universités françaises et je les souhaite encore plus nombreux pour l'avenir. Le moment est venu de franchir une nouvelle étape, avec la création d'un véritable lycée français, ici en Arménie, à Erevan, qui de la maternelle à la terminale, formera les élites francophones arméniennes de demain. C'est la décision que nous avons prise. Le temps est venu, Monsieur le Président, pour l'Arménie de devenir un membre à part entière de la grande famille francophone. L'Arménie aime le Français, aime la culture française, sans jamais oublier sa propre langue et sa propre culture. Au moment même où je m'adresse à vous, des archéologues français et arméniens travaillent main dans la main pour exhumer le passé glorieux de l'Arménie qui appartient au patrimoine de l'humanité. Il existe entre nos deux pays une soif de culture partagée qui a peu d'équivalent dans le monde. Robert Gediguian, Serge Avedekian, Alain Terzian, Simon Abkarian, Vahan Martirosian, André Manoukian, Michel Legrand, Hélène Segara, et Charles Aznavour, ce sont de grands Français et de grands Arméniens, c'est tout le génie de notre mélange qui est incarné dans ces personnalités. Peu de peuples au monde ont traversé au cours de leur histoire autant d'épreuves que le peuple arménien. Plus rares encore sont ceux qui, comme le peuple arménien, ont dû lutter pour leur survie même, contre des forces qui voulaient vous anéantir. Si la nation arménienne célèbre cette année le 20e anniversaire de son indépendance, c'est à elle-même qu'elle le doit, car les peuples victimes de génocide savent au plus profond d'eux-mêmes que c'est d'abord en comptant sur leurs propres forces qu'ils sauveront leurs enfants et leur donneront un avenir. La France est fière d'avoir accueilli les enfants persécutés d'Arménie. Ces enfants d'Arménie sont devenus des enfants de France. Bien plus qu'un don, cette statue de Rodin est, d'abord, l'expression de ce que la France doit à l'Arménie, son amie et sa sœur, qui lui a tant donné par le cœur et par l'esprit. Vive l'Arménie et vive la France ! Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du Président de la République en République d'Azerbaïdjan et en Géorgie, le 7 octobre 2011 Chers amis, Quand je suis arrivé à Tbilissi, dans la nuit du 12 août 2008, vous étiez des milliers, devant votre Parlement, pour crier votre colère devant l'outrage qui était fait à votre pays et exprimer votre détermination à sauver votre indépendance. Trois ans ont passé, et sur cette place de la Liberté, je suis heureux de pouvoir m'adresser à une nation indépendante et à un peuple libre ! Trois ans ont passé, et si les armes se sont tues, elles n'ont pas effacé les blessures de la guerre. Des dizaines de milliers de vos compatriotes ont été déplacés et sont venus grossir les rangs des centaines de milliers qui avaient été chassés de leurs terres par les conflits antérieurs. Des milliers de familles ont été séparées, qui sont depuis empêchées de se retrouver, de se parler, de s'embrasser, par l'érection d'un mur invisible au sein d'une même nation. Une partie de votre territoire vous a été enlevée. Cette souffrance reste vive, comme un membre amputé dont on ressent toujours la présence. Contre toute logique stratégique, et à rebours des engagements pris, d'importantes forces militaires restent stationnées à vos portes, de l'autre côté des lignes de séparation. Chers amis géorgiens, Ces trois ans qui ont passé n'ont rien enlevé à l'engagement de la France à vos côtés. Rien. La France a été la première à déployer ses gendarmes le long des lignes de séparation. Mais la France ne se résigne pas au fait accompli. Et je veux, Monsieur le président, ici, réaffirmer solennellement, l'attachement de la France, l'attachement de l'Europe à la souveraineté de la Géorgie, à l'indépendance de la Géorgie, et à l'intégrité territoriale de la Géorgie. Je veux réitérer ici mon engagement à veiller à l'application des accords conclus, car les accords conclus engagent les pays qui ont souscrit, engage Monsieur le président, leur parole et leur honneur. Je réaffirme ici, devant vous, le droit du peuple géorgien à définir sa voie, à choisir ses alliances, et à construire librement son avenir. Chers amis, Nous avons pu arrêter la guerre dans l'urgence. Mais arrêter la guerre dans l'urgence ce n'est pas construire la paix véritable. Plus que toute autre nation, la France mesure le déchirement que représente pour vous la division forcée de votre pays. Plus que tout autre pays, la France ressent la douleur de tous ces déplacés, ces expulsés, ces arrachés à leur terre. Et si la France en a une conscience aussi aiguë, c'est parce que l'Histoire a infligé à la France les mêmes souffrances et les mêmes injustices. Mais, comme je le disais ce matin en Arménie, aucun pays, plus que la France, ne sait qu'il n'est de fracture si grave qui ne puisse être résorbée. C'est le choix de la volonté qu'ont fait la France et l'Allemagne après 1945, après trois conflits ravageurs. C'est sur les décombres du pire conflit que l'humanité ait connu, que Charles de Gaulle et Konrad Adenauer, ont engagé leurs peuples sur la voie de la réconciliation. Et aujourd'hui, l'Europe dont parlait le président Saakachvili, c'est l'Europe de la France et de l'Allemagne, amis et réconciliés. Et bien je veux vous dire du fond de mon cœur, que c'est la même voie que la Géorgie et la Russie doivent choisir. Car dans le Caucase pas plus qu'ailleurs dans le monde, il n'y a de fatalité à la confrontation et à la guerre. La Géorgie a montré la voie, quand le Président Saakachvili a pris l'engagement solennel, de ne jamais recourir à la force pour rétablir la souveraineté de la Géorgie sur les deux provinces qui lui ont été arrachées. Cet engagement, les autres signataires des accords du 12 août et du 8 septembre 2008 doivent le prendre à leur tour. Chaque pays doit s'engager à cela. Je demande que les observateurs européens puissent se rendre en Abkhazie et en Ossétie du Sud, pour s'assurer que les droits des populations y sont scrupuleusement respectés. Le droit des déplacés à regagner leurs foyers et à retrouver leur terre et pour commencer, les familles séparées doivent pouvoir se retrouver et se déplacer de part et d'autre des lignes de séparation. Chaque partie doit continuer de s'engager dans les discussions de Genève, c'est par le dialogue, par la négociation que l'on dépassera la méfiance. Des mesures de confiance doivent être prises pour consolider la stabilité. Monsieur le Président,Chers amis géorgiens, La France considère la Russie comme son amie. Comme un partenaire stratégique, car nos destins sont mêlés, c'est ensemble, Européens et Russes, que nous assurerons durablement la prospérité de nos peuples, la stabilité de notre continent. Partenaire et amie, c'est ce que la Russie devrait être, ou redevenir, pour la Géorgie. Vos deux peuples ont subi le même traumatisme de 70 ans de communisme soviétique. Tous deux s'en sont relevés et ont retrouvé la maîtrise de leur destin. Plusieurs centaines de milliers de vos compatriotes vivent en Russie, et Moscou, après Tbilissi, est la première ville géorgienne par la population. Vos hommes d'affaires investissent en Russie, et leurs homologues sont nombreux à venir profiter du dynamisme de votre économie. Mais pour rétablir la confiance, il faut que cesse la rhétorique de confrontation et que prévale le dialogue. Pour rétablir la confiance, il faut que cessent les intimidations, les menaces et les tentatives de déstabilisation qui sont proprement inacceptables. Pour rétablir la confiance, chacun doit admettre que l'Union soviétique n'existe plus, qu'une politique des sphères d'influence n'a pas vocation à lui succéder. Tout le monde doit accepter que la Géorgie, ait le droit de définir sa voie et de choisir librement ses amis et ses alliances. La Géorgie doit être libre d'exprimer son aspiration à rejoindre l'OTAN, si son peuple le souhaite. Monsieur le Président, la Géorgie doit être libre d'exprimer son aspiration à se rapprocher de l'Union européenne, et un jour à la rejoindre. Cette aspiration est une chance pour la Géorgie, car elle est un catalyseur de toutes les réformes entreprises. Au lendemain de cette « révolution des Roses » qui a suscité tant d'enthousiasme en France, la société géorgienne était divisée, votre économie exténuée et tout le pays était en proie au doute. Il existe encore bien des défis, mais que de chemin parcouru depuis lors. La distribution du gaz, de l'eau, de l'électricité a été rétablie. Vos routes ont été refaites; les infrastructures ont été développées. La sécurité a été restaurée et vos commissariats sont désormais transparents, à l'image de votre police, autrefois parmi les plus corrompues du monde, qui est aujourd'hui plébiscitée par la population géorgienne unanime. La richesse de votre pays a été multipliée par dix depuis 2004. La Géorgie est aujourd'hui un pays attractif et ce n'est pas un hasard si les investissements étrangers y affluent. Cette stratégie de réformes et d'ouverture est votre meilleure chance pour convaincre demain Abkhazes et Sud-Ossètes que leur avenir est aux côtés de leurs compatriotes géorgiens, dans un pays ouvert, plutôt qu'à l'intérieur de pseudo-Etats isolés et vassalisés. La poursuite de votre stratégie de réforme est aussi votre meilleur atout pour convaincre l'Union européenne que la Géorgie est européenne et pour le président de la France que je suis, la Géorgie est européenne par sa culture, par ses choix développement et par ses valeurs. Ce rapprochement avec l'Union européenne dépend de vos réformes et de l'approfondissement de votre démocratie. Pour ce qui me concerne, quand je suis à Tbilissi, je me sens en Europe et pas ailleurs ! Entre la France et la Géorgie, il y a beaucoup plus que le souvenir de ces journées terribles d'août 2008. Il y a 90 ans, après trois années d'indépendance, alors que votre pays s'était doté d'une constitution démocratique qui reconnaissait aux femmes le droit de vote, c'est en France que votre jeune gouvernement trouvait refuge, contraint à l'exil par le déferlement des armées bolchéviques. C'est en France qu'il continua, au cours des décennies à entretenir la flamme de l'identité et géorgienne. Et c'est en terre de France, à Leuville-sur-Orge, que reposent nombre de ces grands Géorgiens qui, comme Noé Jordania ou Noé Ramishvili, avaient rêvé d'une Géorgie libre, que vous incarnez aujourd'hui. Je soutiens pleinement le projet d'installer un centre culturel géorgien dans ce village français devenu pour tous les Géorgiens un lieu de mémoire. Entre la Géorgie et la France, c'est également sur les champs de bataille que des liens de sang ont été noués. Vétéran de la bataille de Kéren, de la campagne de Syrie, le Géorgien Dimitri Amilakvari est mort pour la France en héros, lors de la campagne de Libye. Il reste aujourd'hui une figure légendaire de la Légion étrangère. Aujourd'hui encore, nos soldats sont côte-à-côte, en Afghanistan. Sous l'impulsion du Président Saakachvili, la Géorgie a fait le pari audacieux, insensé disaient même certains alors, d'installer au cœur d'une région pétrifiée par des décennies de communisme une vraie démocratie et une économie de marché. Ce pari, la France est fière d'y avoir cru et de l'avoir soutenu. Nos entreprises vous aideront et demain, nous serons encore à vos côtés pour développer votre pays. Vous avez engagé une réforme en profondeur de votre système éducatif. Et après l'ouverture cette année de l'Ecole française du Caucase, la France veut être à vos côtés pour former vos élites de demain, pour créer de nouveaux ponts entre la France, l'Europe et la Géorgie. Votre Président et son épouse Sandra, qui parlent si bien notre langue, ne sont-ils pas là pour témoigner que la maîtrise du français est le meilleur passeport pour accéder aux plus hautes fonctions ! Comme eux, je souhaite que votre jeunesse bénéficie de formations dans le réseau des universités francophones du monde entier. Au début du siècle dernier, comme en ce mois d'août 2008, c'est dans l'adversité et dans l'épreuve que la France et la Géorgie se sont retrouvées. De ces rencontres que l'Histoire nous a imposées est née une amitié profonde entre la France et la Géorgie. Je suis venu ici ce soir, sur cette place de la Liberté, pour célébrer cette amitié. La France sera à vos côtés pour assurer votre indépendance et pour vous rapprocher de l'Europe. La France n'est pas un ami d'un jour, elle est un ami pour toujours. Je suis venu vous assurer que la France, c'est l'amie fidèle sur laquelle la Géorgie peut compter. Vive la Géorgie !Vive la France !Vive l'amitié entre nos deux peuples ! Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Voyage officiel du président de la République en République d'Arménie, le 6 octobre 2011 Monsieur le Président de la République,Monsieur le Président de l'Assemblée nationale,Monsieur le Premier ministre,Mesdames et Messieurs, Laissez-moi d'abord vous dire le plaisir et l'honneur que je ressens d'être aujourd'hui en Arménie, à vos côtés, quelques jours seulement après la célébration du 20e anniversaire de l'indépendance de votre pays. Je veux, Monsieur le Président de la République, vous remercier pour la chaleur exceptionnelle de l'accueil que vous nous avez réservé. Cette visite d'Etat, qui fait suite à votre visite officielle en France, est une nouvelle occasion de témoigner, de manière éclatante, de la nature si particulière des liens qui unissent la France et l'Arménie. La relation entre la France et l'Arménie est enracinée profondément dans l'histoire. Votre dernier Roi, Léon V de Lusignan, a son tombeau aux côtés des Rois de France, dans la basilique de Saint-Denis. C'est plus qu'un symbole. Mais c'est dans la tragédie du génocide, avec l'arrivée en France de milliers d'Arméniens rescapés des massacres, que s'est forgée pour toujours l'amitié entre nos deux nations. Le génocide a créé des liens indissolubles entre l'Arménie et la France. La France s'enorgueillit d'avoir alors tendu la main à votre peuple exténué, que des forces de mort avaient voué à l'extinction. Chaque pays a le devoir de regarder son passé et ses crimes en face. C'est un devoir. C'est un devoir qu'a assumé la France. C'est un devoir qu'ont assumé d'autres pays dans le monde. C'est un devoir que doit assumer la Turquie. La France, elle n'oublie pas. Elle s'honore d'avoir reconnu ce crime dans une loi de la République, et de l'avoir appelé par son nom : un génocide. C'est un fait historique qui ne peut être contesté par personne. En ce jour si particulier, c'est la mémoire de tous ces morts innocents que nous devons honorer. Mais c'est aussi à la résilience et au courage de ce peuple admirable qui s'est relevé, et à qui je veux rendre hommage. Je veux dire ma reconnaissance à tous ces enfants d'Arménie, qui sont devenus les enfants de la France, et qui l'ont enrichie de leur travail et de leur génie. La France ne serait pas la France sans ce mélange qui lui a tant apporté. Et la France ne serait d'ailleurs pas un pays libre sans des hommes comme Missak Manouchian et les siens, qui lui ont sacrifié leur vie. De la tragédie du génocide est née notre alliance, j'allais dire notre alliage, qui font de la France et de l'Arménie pour toujours, des nations sœurs et pas seulement des amies. Monsieur le Président de la République, Le 21 septembre 1991, avec la proclamation de son indépendance, l'Arménie a retrouvé la maîtrise de son destin. L'Arménie a pu renouer avec une identité brillante, contrariée des siècles durant. L'Arménie a bâti une démocratie. L'Arménie a rejoint le Conseil de l'Europe ; l'Arménie s'est transformée en économie de marché et l'Arménie a adhéré à l'OMC ; l'Arménie a trouvé sa place sur la scène internationale et tourne aujourd'hui ses regards vers l'Europe. L'Arménie peut être fière de ce qu'elle a réalisé vingt ans après son indépendance. Au nom de la France, je tiens à saluer ses succès, d'autant plus que l'Arménie les a littéralement arrachés dans un environnement hostile. Bien des défis restent à surmonter. Pour les relever, Monsieur le Président de la République, l'Arménie pourra toujours compter sur le soutien de la France. La France restera à vos côtés pour qu'un règlement durable et pacifique soit trouvé au conflit du Haut-Karabagh, conforme au droit international et au droit des peuples à l'autodétermination, pour qu'une paix juste succède à cet état de guerre qui menace, avec votre sécurité, la stabilité de toute la région. La France continuera d'apporter son soutien déterminé à l'orientation européenne de l'Arménie que vous avez-vous-même réaffirmée, en veillant à ce que s'engage et aboutisse la négociation d'un Accord de facilitation des visas et d'un Accord de libre-échange complet et approfondi avec l'Union européenne. La France se tiendra à vos côtés pour réaliser toutes les promesses de votre développement économique. La France est le 1er investisseur occidental dans votre pays, et si de grandes entreprises françaises s'y implantent avec succès, c'est qu'elles ont confiance dans l'avenir de l'Arménie. Je les encourage et la création d'un Club des affaires franco-arménien permettra d'avoir plus d'ambition encore. L'éducation en est le centre de notre coopération, avec un réseau dense d'écoles bilingues ou enseignant le français, et l'Université française d'Arménie, ce vivier d'excellence dans lequel les entreprises arméniennes et françaises puisent chaque année les talents dont elles ont besoin. La culture en est le cœur, avec cet appétit réciproque dont a témoigné avec éclat le grand succès populaire de l'Année de l'Arménie en France, « Arménie mon amie », et de la « saison de la France en Arménie ». Le moment, Monsieur le Président de la République, est venu de regarder plus loin, en créant une filière d'enseignement francophone complète, de la maternelle à l'université, et en ouvrant de nouveaux champs de coopération, dans le domaine de l'agriculture, de l'environnement, de l'énergie et des nouvelles technologies. La France y est prête. Monsieur le Président de la République, En France, rien de ce qui a trait à l'Arménie ne laisse indifférent. L'Arménie au fond est dans le cœur de tous les Français, parce qu'une partie du cœur de la France est arménien. C'est la conséquence de l'histoire, dont l'une des pires tragédies a lié à jamais le destin de nos peuples. Après tant d'épreuves, à force de courage et de travail, en puisant au plus profond de lui-même la force de survivre et de maîtriser son destin, le peuple arménien peut désormais regarder l'avenir avec confiance et avec optimisme. La France était aux côtés du peuple arménien aux heures les plus sombres de son histoire. La France sera demain à vos côtés, si vous me le permettez, comme une sœur, pour aider l'Arménie à réaliser toutes les promesses de son avenir. Si vous le permettez, avec le soutien des interprètes, je voudrais rajouter deux mots à ce que je viens de dire. L'Arménie a besoin de la paix. L'Arménie a besoin de la réconciliation. L'Arménie est un grand pays par son courage, par son histoire, par sa civilisation et l'Arménie est un petit pays par sa population, grand pays par ses ambitions. L'Arménie, plus que d'autres, a besoin de la paix. Monsieur le Président de la République, la France sera à vos côtés pour vous aider à construire cette paix avec vos voisins. Et je vous suis très reconnaissant à vous personnellement, Monsieur le Président, d'avoir su garder votre sang-froid quand certains de vos interlocuteurs donnaient le sentiment de moins vouloir la paix que vous. L'Arménie a besoin de la paix avec l'Azerbaïdjan. L'Arménie et l'Azerbaïdjan ont besoin d'un règlement pacifique, conforme au droit international, du Haut-Karabagh. Je serai demain dans ce pays et c'est le message que je porterai. Et nous sommes là, à vos côtés, pour vous aider. L'Arménie a besoin que la Turquie ouvre ses frontières, ce n'est pas juste que l'Arménie n'ait pas le droit de se déployer et qu'elle soit en quelque sorte enfermée par des conflits qui souvent la dépassent. Et la France qui a su faire la paix avec l'Allemagne vous encourage, vous, mes amis Arméniens, à faire la paix et la réconciliation avec la Turquie. C'est le message que vous allez porter, Monsieur le Président, et nous vous aiderons. La Turquie est un grand pays allié de la France et la Turquie doit regarder son histoire en face comme la France l'a regardée, comme l'Allemagne l'a regardée. Oh ! Ce n'est pas facile, ce n'est pas agréable, mais on devient un grand pays quand on est capable de parler des lumières de son pays et aussi des zones d'ombre de son pays. Je suis persuadé que la raison finira par triompher et la Turquie doit revisiter son histoire et reconnaître ce qui s'est passé. Cela sera son honneur et cela sera sa grandeur et personne ne lui reprochera, bien au contraire. Il y aura davantage de respect pour la Turquie, lorsque la Turquie aura fait ce chemin. Et la France veut être l'amie de la Turquie, mais entre amis, on se dit les choses telles qu'elles sont. Si la Turquie le faisait, nous nous en réjouirions et cela serait important pour tout le monde, et notamment pour vous, Arméniens d'Arménie et Arméniens du monde, parce que devant le génocide, il n'y a pas d'arméniens d'Arménie, d'Arméniens de France et d'Arméniens d'ailleurs, il n'y a qu'une communauté qui communie dans le souvenir. Et si, hélas, tel ne devait pas être le cas, la France prendrait ses responsabilités aussi. Je le dis en portant le message de paix de la France, je ne le dis par pour vous faire plaisir, je le dis parce que c'est juste et que la France doit porter une politique juste. Et parce que c'est juste, la France doit dire la même chose à Erevan, à Ankara ou demain en Azerbaïdjan. Finalement, je me demande si la sincérité n'est pas la meilleure preuve d'amitié et la façon la plus élaborée de respecter ceux qui nous tendent la main et qui nous témoignent tant d'amitié. Monsieur le Président de la RépubliqueVive l'Arménie !Vive la France !Et vive l'amitié séculaire entre la France et l'Arménie !   Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du président de la République dans le Gard dans le cadre du classement au patrimoine mondial de l'UNESCO des Causses et des Cévennes, le 4 octobre 2011 Mes chers amis,Mesdames et Messieurs les parlementaires du Gard, de l'Aveyron, de l'Hérault et de la Lozère,Monsieur le député-maire d'Alès, cher Max,Mesdames et Messieurs les élus,Et, si vous me le permettez, chers amis cévenols, En acceptant, au mois de juin dernier, de classer les Causses et les Cévennes au patrimoine mondial, l'UNESCO n'a pas seulement rendu hommage à l'âpre beauté de la terre cévenole, elle a voulu aussi honorer le rapport si particulier qu'entretiennent ici l'esprit et la matière. Derrière l'étonnante diversité de vos paysages, au creux de vos vallées, au sommet de ces Causses à la beauté presque lunaire, à l'ombre des châtaigniers qui jouent un tel rôle ici, aux côtés des chênes verts ou des pins maritimes, il y a, dans ces Cévennes, une unité que j'oserais qualifier de spirituelle tant elle semble englober la terre et le ciel. Je ne sais pas si nous habitons un pays prédestiné ou si nous sommes, au contraire, les héritiers de la lente et patiente construction d'une nation, mais votre terre cévenole a une âme. Une âme qu'elle a toujours su faire partager à ceux qui l'ont aimée. Cette terre, la vôtre, a un caractère et une identité qui se retrouvent dans le caractère et dans l'identité de tous ceux qui se sont enracinés ici. Ce caractère et cette identité ont été forgés par la géographie, par l'Histoire et par la foi. Ce caractère et cette identité, ils ont été forgés par de grands malheurs qui ont laissé des blessures aussi profondes dans les mémoires que les gorges des Gardons dans la montagne, mais cette identité et ce caractère ont aussi forgé une espérance. Et une espérance qui, ici, dans les Cévennes, malgré les épreuves, ne s'est jamais éteinte. Votre pays est d'abord le pays des bergers, sur ces chemins qui depuis des temps immémoriaux, relient la plaine à la montagne, la montagne aux plateaux. Depuis la nuit des temps, ce sont ces chemins qui donnent son unité et sa cohérence aux Cévennes. Au fond, je me faisais la remarque il y a quelques instants, rien de moins naturel que ces paysages. La montagne ici est une montagne construite pierre après pierre, pelletée après pelletée de terre.Ce pays, le vôtre, c'est le pays des paysans, qui ont accroché à flanc de coteaux ces terrasses artificielles qui constituent aujourd'hui votre paysage.Un paysage qui a certainement demandé de transporter plus de pierres qu'il n'en aura fallu ailleurs pour élever des cathédrales.Chacun de ces murs, chacune de ces terrasses, chacun de ces toits a mobilisé, soyons-en conscients, des vies entières, et des vies entières mobilisées pour construire ce paysage durant des siècles. Vous êtes les héritiers de ces vies. Je veux rendre ici hommage, l'hommage de la Nation, à ces milliers de vies inlassablement répétées, parfois oubliées, qui nous ont légué, à force de travail, un paysage si magnifiquement construit, et au fond, si magnifiquement humain.Je veux rendre hommage à cette France des morts qui a construit la France dans laquelle nous vivons. C'est grâce à eux que nous sommes ici. Sans leur ténacité, nous ne serions pas là. Nous avons le devoir de maintenir ce qui nous a été transmis. Nous le devons à la mémoire de ceux qui se sont littéralement tués à la tâche pour survivre et pour que nous, nous puissions vivre.Nous avons le devoir de remonter les terrasses écroulées, de protéger les châtaigneraies, de restaurer ces longues magnaneries qui apportèrent à ces vallées une prospérité longtemps inaccessible avant que de nouvelles techniques ne viennent les en priver à nouveau. Ce pays fut pendant près d'un siècle l'autre pays de la soie et c'est ici sans doute que l'élégance française est longtemps venue chercher sa matière première. Grâce au classement par l'UNESCO de vos vallées, de vos plateaux et de vos cols, le travail qui avait été entrepris par l'Etat lors de la création du Parc national des Cévennes et du Parc naturel des Grands Causses va pouvoir être poursuivi. Je veux saisir l'occasion qui m'est donnée, pour vous confirmer qu'il n'y aura pas d'exploitation de gaz de schiste par fracturation hydraulique dans ce territoire d'exception. Les trois permis de recherche de gaz de schiste qui concernaient votre région seront donc abrogés. Dans les autres régions, grâce à la loi Jacob, les exploitants ne pourront pas procéder à l'exploration ou à l'exploitation des gaz ou des huiles de schiste et j'ai demandé à Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET, que je remercie, de veiller à ce que leurs permis soient strictement limités aux activités conventionnelles. C'est clair et c'est définitif. En prenant cette décision, nous ne tournons pas le dos au progrès. L'exploitation des ressources en hydrocarbures continue dans notre sous-sol et c'est un enjeu majeur pour notre pays. Mais je veux le dire en tant que chef de l'Etat, cela ne doit pas se faire à n'importe quel prix. En tout cas, cela ne se fera pas tant qu'il n'aura pas été démontré que les techniques disponibles pour l'exploitation de ces ressources sont respectueuses de l'environnement, de la complexité des sols et des réseaux hydrologiques. Et cela ne se fera pas au prix d'une fragmentation des terres qui massacrerait, - j'emploie le mot à dessein - , qui massacrerait ce paysage presque spirituel que l'UNESCO a justement choisi de classer au patrimoine mondial de l'humanité. Je veux que ma visite serve au moins à préciser les choses sur un sujet qui avait inquiété beaucoup d'entre vous. Je tiens à remercier tous ceux qui se sont investis personnellement dans cette candidature à un classement des Causses et des Cévennes au patrimoine mondial. Je pense bien évidemment à Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET qui a mobilisé toutes les forces de son ministère, et elle me permettra d'y associer Rama YADE qui, lorsqu'elle occupait les fonctions d'ambassadeur de France à l'UNESCO, a défendu efficacement ce dossier.Je veux saluer bien évidemment Jean PUECH qui avec une ténacité toute aveyronnaise a porté ce projet depuis ses prémices jusqu'à son succès. Il va sans dire que Max ROUSTAN, qui nous accueille aujourd'hui n'a pas ménagé sa peine. Ce combat, vous l'avez tous gagné et je pourrais y associer tous les parlementaires qui sont ici et tous les élus. Votre terre est née de la formidable ténacité des hommes qui l'ont travaillée au prix d'un combat séculaire, mais au fond en venant ici, je me demandais si ce n'est pas dans un autre combat que ce pays a trempé son caractère.Parce que le combat qui s'est livré ici il y a plus de trois siècles a non seulement construit l'identité cévenole, mais il a assigné à la France une mission historique : la défense de la liberté de conscience.C'est ici que l'on a mené ce combat, et c'est ici qu'on l'a gagné. Ici même, il y a trois siècles, des paysans, des artisans, de simples bergers, au fond tout un petit peuple dont l'horizon ne dépassait que très rarement ces montagnes et qui avait été nourri aux écritures saintes, ce petit peuple a donné à l'Europe médusée une incroyable leçon de liberté. Et vous êtes les héritiers de ce petit peuple si courageux. C'est ici, au creux de vos vallées, que pour la première fois, l'ancien monde a vacillé sur ses bases pourtant multiséculaires. Tout avait pourtant commencé comme l'une de ces guerres de religion qui avaient tant de fois menacé l'unité de la France.Les contemporains crurent à une résurgence du passé, et c'était au contraire l'avenir qui était en train de sourdre. MICHELET lui-même écrira : « rien de semblable à l'affaire des Cévennes dans toute l'Histoire du Monde». Il est de mon devoir de chef de l'Etat de mettre en lumière ce que nous avons eu grand tort d'ignorer ou de sous-estimer. Bastion du protestantisme, les Cévennes - et bien au-delà, encore, le Bas-Languedoc -, vivaient en paix à l'abri de l'Edit de Nantes et de la Paix d'Alès, Monsieur le Maire. Cette paix signée, ici même assurait au Roi Louis XIII la fidélité des protestants en échange de quoi le monarque les autorisait à rester fidèles à leurs églises.Cette paix ne dura pas.Quelques décennies plus tard et loin d'ici, à Versailles, un très grand Roi voyait le soleil de son règne lentement s'obscurcir. Les victoires s'éloignaient, la gloire lui échappait. Il lui fallait des triomphes, quitte pour cela à remporter ces triomphes sur ses propres sujets.Quand l'ennemi extérieur vous résiste, l'ennemi intérieur est, lui, plus facile à réduire. Aussi, les protestants furent-ils dénoncés comme une menace pour l'unité du Royaume.Une mécanique implacable allait se mettre aussitôt en marche au pas des dragonnades.Il fut décrété que seules les familles protestantes accueilleraient chez eux, les compagnies de « dragons », redoutable honneur. Car une fois logés chez l'habitant, ces dragons, ces soldats avaient tous les droits sauf un seul, celui de tuer. En revanche, ils pouvaient voler, piller, violer, humilier, incendier, sans même avoir à craindre la moindre remontrance d'officiers disparus comme par enchantement.Abreuvées de coups, affolées d'angoisse, les familles se convertirent par centaines puis par milliers. C'est l'histoire de votre territoire.Parfois il suffisait à un village protestant d'apercevoir au loin les nuages de poussières soulevées par les régiments pour que tous les habitants se précipitent dans les églises et demandent la conversion comme on demande une grâce.Chaque jour on déposait au pied du Roi d'interminables listes de convertis qui lui étaient aussi agréables que des bulletins de victoire qu'il n'avait plus.En quelques mois, la France était devenue, sur le papier timbré de l'administration royale, toute catholique. L'Edit de Nantes qui avait assuré la paix du royaume pendant près d'un siècle fut aboli.Alors, bien sûr, personne ne croyait à la sincérité de ces conversions.Des consciences catholiques s'élevèrent contre ces méthodes, Christine de SUEDE, SAINT-SIMON et VAUBAN.Madame de MAINTENON répondit à ces scrupules légitimes par une phrase dont le cynisme a rarement été atteint : « je sais bien que toutes ces conversions ne sont pas sincères mais les enfants au moins seront bons catholiques si les parents sont hypocrites ».Les enfants, oui les enfants, tel était l'enjeu réel de cette politique folle.De ce viol des consciences allait naître dans votre territoire un monstre : la guerre civile.Car ces enfants, une fois parvenus à l'âge adulte, loin de faire de « bons catholiques » comme le croyait Madame de MAINTENON, massacrèrent l'Abbé du CHAYLA qui depuis des années confondait violence et catéchisme. Près de vingt ans après la Révocation, la guerre des Camisards venait de commencer, elle allait embraser vos Cévennes. Pendant dix ans, quelques milliers d'hommes, avec le soutien de toute une population, affrontèrent le plus puissant Roi du monde. Ils étaient peut-être 7 000. Pour venir à bout de cette guérilla menée par 7 000 courageux Cévenols, il ne faudra pas moins de deux maréchaux de France et la mise en place d'une véritable politique de terreur. Pour empêcher la population de venir en aide aux insurgés, on décida la déportation des populations puis ce qu'on appela le « Grand brûlement des Cévennes » et, en quelques mois, la totalité des villages et des hameaux des hautes Cévennes seront entièrement brûlés. Pour réduire les vallées le plus reculées, LAMOIGNON-BAVILLE, l'inflexible intendant du Languedoc, ordonna de tracer des routes sur les crêtes pour permettre aux régiments d'avancer sans craindre l'embuscade. C'est la montagne elle-même qui était profanée. Les exactions succédèrent aux représailles et les représailles aux atrocités. Les rouages implacables de toute guerre civile étaient en marche. Ils allaient broyer les Cévennes. Le pays fut encerclé, les villages qui n'avaient pas été brûlés furent occupés. Peu à peu le combat, trop inégal, se révéla perdu. Les grands chefs camisards tombèrent les uns après les autres, furent roués en place publique. Le conflit prit fin, et le vieux Roi Louis XIV put se faire construire, à Montpellier, une place royale pour servir de socle à sa statue de bronze. Là, aux portes de la capitale languedocienne, vêtu en empereur romain, il jette toujours aujourd'hui un regard de triomphe, sur ces montagnes, les vôtres qui avaient osé lui tenir tête.Pendant tout le XVIIIe siècle, le protestantisme retourna à la clandestinité, à ce « Désert » qui était le sien et qui n'est pas sans rappeler, pour ces gens imprégnés de la Bible, la longue errance du Peuple de l'Exode. Pendant près d'un siècle, les protestants de notre pays allaient devoir déployer des trésors d'ingéniosité pour simplement vivre leur foi. Ce n'était pas au Moyen Âge, c'était au XVIIIe siècle. J'ai été profondément ému, il y a quelques instants, lors de ma visite du Mas Soubeyran, par ces bibles de chignon que les femmes dissimulaient dans leurs coiffures pour se rendre aux assemblées interdites. J'ai été profondément touché par ces bougeoirs d'étain qui, d'un seul tour de main, pouvaient se transformer en calices, ou encore par ces chaires habilement dissimulées dans des tonneaux. De l'ingéniosité, il en fallut à ces hommes et à ces femmes de foi, mais du courage plus encore, car la chasse aux « prétendus réformés » ne connut pas de trêve chez vous pendant tout un siècle. Les hommes qui étaient surpris dans l'exercice du culte interdit étaient envoyés aux Galères, condamnés à une mort certaine. Les femmes, elles, étaient emmurées vivantes dans la Tour de Constance à Aigues Mortes. Certaines préférèrent y mourir, plutôt que de renier leur foi. Si j'ai tenu à visiter aujourd'hui le musée du Désert, qui fêtait son centenaire, c'est que j'ai souhaité m'incliner, au nom de la Nation, devant la mémoire de ces milliers de femmes et d'hommes qui ont refusé de transiger avec la liberté de conscience, au prix de leur vie même, et qui nous ont laissé cette intransigeance en héritage. Les huguenotes enfermées sur ordre du Roi à Aigues Mortes au XVIIIe siècle avaient gravé sur la pierre de leur cachot le mot : « Résister ». Ce mot a toute sa signification aujourd'hui, il est né ici. Ce mot est à lui seul, pour une famille comme pour un pays, un héritage, le plus bel héritage qui soit. Un peuple résiste, un peuple ne se met pas à genoux. Ce mot, gravé à même le sol par des femmes abandonnées de tous, mais qui, jusqu'au bout, conservèrent intact l'espérance et la foi, ce mot, notre pays et vous en connaissez le prix. Abandonnées mais dignes, enfermées mais libres. Ce mot, aux heures les plus terribles de l'Occupation, les Cévennes en firent un impératif catégorique. Ce n'est pas un hasard si lors de l'Assemblée du Désert de 1942, à Mialet, le Pasteur BOEGNER, Président de la Fédération protestante de France, appela les pasteurs présents à ne pas plier devant la politique de Vichy et à résister à sa politique antisémite. Dans les Cévennes, on ne s'agenouille que si l'on en a le désir profond. On ne plie pas et on ne rompt pas. Ce n'est pas un hasard si l'on trouve parfois, à plus de deux siècles de distances, les mêmes noms inscrits sur les murs du musée du Désert et sur celui des Justes de France. Ce n'est pas un hasard si des villages cévenols se sont refermés sur des juifs persécutés pour les sauver du pire. Les enfants allaient à l'école, étaient connus de tous, certains raconteront même avoir passé là une enfance presque normale... Tout le monde savait, et dans les Cévennes, personne ne parla jamais. Ces familles et ces enfants furent protégés par une formidable conspiration du silence. Les Justes ont sauvé, individuellement, l'Honneur de la France, mais dans les Cévennes, ce fut une œuvre collective. Dès l'invasion de la zone libre, les grottes et les caches qui avaient abrité les camisards vont reprendre du service au profit des maquisards qui emprunteront les mêmes chemins et utiliseront parfois les mêmes ruses. Qu'ils soient protestants, catholiques ou agnostiques, ces maquisards avaient bien repris le combat des camisards. Le nom des maquis de LASALLE, d'ARDAILLES ou de l'AIGOUAL sonnent encore ici comme autant de défis lancés à un ennemi surpuissant et implacable. Et ce sont bien ces maquisards qui, au cours de l'été 1944, sont parvenus à tenir en échec les colonnes allemandes remontant vers le Nord. A Pont d'Hérault, à Ganges, à Sommières, à Saint-Hippolyte du Fort, partout où ils le pouvaient, les maquisards affrontèrent les troupes allemandes au cours de véritables batailles rangées. A chaque fois, l'ennemi battit en retraite, persuadé que les forces de la résistance étaient bien plus nombreuses et bien mieux armées qu'elles ne l'étaient en réalité. Chaque fois que la population était interrogée par l'ennemi, elle répondait la même chose : « les résistants sont partout ». En vérité, ils n'étaient qu'une poignée à tenir un pont, un clocher ou un col de montagne, mais les Cévenols avaient fait corps avec l'esprit de résistance, cet esprit qui est l'esprit même des Cévennes. Lors de l'accrochage de Pont d'Hérault, un maquisard resté célèbre, dont le père et le frère avaient été pendus à Nîmes par l'ennemi, refusera d'achever un soldat allemand blessé et intransportable. Je veux voir dans ce geste la noblesse de ce pays cévenol, prêt au combat et au sacrifice lorsque sa liberté est en jeu, mais intraitable sur les valeurs morales. Aujourd'hui, les Cévennes et les Causses sont une terre apaisée. Aujourd'hui, la République a réconcilié Catholiques et Protestants qui se reconnaissent dans cet article 10 de la Déclaration des Droits de l'Homme largement inspiré par le Pasteur nîmois RABAUT SAINT-ETIENNE : « Nul ne doit être inquiété pour ses opinions, même religieuses, pourvu que leur manifestation ne trouble pas l'ordre public établi par la Loi. » Cette phrase, mes chers compatriotes, a plus de deux siècles et pourtant il n'est pas nécessaire d'en changer un seul mot. Cette phrase qui a plus de deux siècles trace depuis bientôt cinq ans ma seule ligne de conduite en matière de liberté religieuse. Aujourd'hui à Saint-Jean-du-Gard ou à Alès, chacun peut aller prier au Temple ou à l'Église, chacun peut croire en la « Présence Réelle » ou ne pas y croire sans que cela provoque le trouble dans le pays ou jette l'alarme dans les consciences. Cette liberté, j'ai voulu dire aux Français à quel point elle avait été chèrement conquise. Je ne doute pas que c'est aussi la noblesse de ce combat qui a motivé le classement de ces paysages au patrimoine mondial de l'UNESCO. N'oublions pas que c'est ici, à Alès, dans ces vallées et ces montagnes qui nous entourent, que la France a forgé, pour la livrer au monde, l'idée même, l'idée universelle de liberté de conscience. J'aimerais tellement faire comprendre que l'histoire n'est pas une nostalgie, que nous ne venons pas de nulle part, que nous sommes les héritiers du travail, de l'engagement et de la sueur de nos aïeux, que nous devons être à leur hauteur, à la hauteur de leurs souvenirs et de leurs exemples, que nous devons les vénérer, que nous devons les célébrer, que nous devons les comprendre. Que les oublier est une forme de blasphème. Que les oublier est une forme de reniement. Que les oublier est une forme de méconnaissance de ce qui fait l'identité de la France : une addition de toutes ces petites patries. J'ai voulu venir ici, saisissant l'occasion du classement au patrimoine mondial de l'UNESCO, pour le dire. Parler de l'histoire de France, je le dis devant le ministre de la Culture, Frédéric MITTERRAND, c'est parler de l'avenir de la France, ce n'est pas parler de son passé. On ne construit pas l'avenir d'une Nation en ignorant son passé, en le méconnaissant. La France a une histoire et dans ces terres cévenoles, il y eut des gens qui se sont sacrifiés. Je vois parfois que cette liberté de conscience, on en parle avec beaucoup de légèreté. J'aimerais que ceux qui en parlent avec tant de légèreté, viennent ici pour comprendre ce qu'il a fallu de souffrances pour qu'elle devienne un droit pour vous. Des gens sont morts, des gens ont souffert, des gens ont espéré connaître ce que vous connaissez. Notre connaissance et notre gratitude doivent aller à leur souvenir. Mais notre mobilisation doit aller à la protection de ce principe de liberté de conscience. Nul ne doit être inquiété au titre de ses croyances religieuses pour peu qu'il ne trouble pas l'ordre public. Mesdames et Messieurs,Mes chers compatriotes, J'espère que vous avez compris que, pour moi, venir ici avec vous, partager ce moment, ce moment sacré du souvenir dans cette terre cévenole, c'était bien sûr un plaisir, mais c'était surtout un devoir. Faisons de l'exemple de vos aïeux, un exemple pour les jeunes générations et faisons ensemble que cette liberté de conscience à laquelle nous attachons tant de prix, nous ne finissions pas par nous y habituer, nous ne la laissions pas contester, pour que ceux qui nous succéderont, puissent bénéficier de la même liberté de conscience. Mes chers compatriotes,Mers chers concitoyens, Je vous remercie de votre attention.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Cérémonie de remise de la médaille de la famille, à Paris le 30 septembre 2011 Mesdames les Ministres,Monsieur le Président de l'Union Nationale des Associations Familiales,Mesdames et Messieurs les Présidents,Chers amis, Je suis très heureux de recevoir cette année encore les Françaises et les Français qui incarnent de façon exemplaire la famille et la place centrale qu'elle occupe dans notre pays. Je tiens à saluer l'Union Nationale des Associations Familiales et tout le mouvement familial qui contribue à promouvoir les valeurs de la famille auprès des Français. L'Etat est à vos côtés, à tous les niveaux de votre action, nationale, régionale, départementale. 19 mères de familles nombreuses sont aujourd'hui mises à l'honneur. Deux d'entre elles nous ont quittés et sont ici représentées par leurs conjoints. Je veux saluer leur mémoire : Mme OUAICHA et Mme BRUSSIEUX avaient donné naissance à 8 enfants. Aujourd'hui, leurs époux, leurs enfants et petits-enfants témoignent par leur présence que la famille est un soutien profond pour affronter le deuil et que le souvenir des disparues se perpétue dans le modèle qu'elles nous offrent. Les 19 mères qui sont aujourd'hui décorées sont des exemples. Quelles que soient vos origines, vos convictions, les régions où vous habitez, vous partagez, une même expérience, et un même idéal : l'amour des enfants, et ce qu'il comporte d'engagement dans la durée, d'attention aux autres, et de désir de transmettre. Cet idéal, vous l'avez porté, au sens propre comme au sens figuré. Vous savez l'attention de chaque minute que demande l'éducation d'un enfant. Tous les Français ont pu s'en rendre compte pendant la crise que nous traversons : la famille est un refuge, un appui pour traverser les difficultés inéluctables de l'existence. Les familles sont un atout qui va permettre à la France de préparer son avenir. C'est pourquoi, malgré la crise, j'ai souhaité que notre engagement soit maintenu à la hauteur des attentes des familles. La France consacre à sa politique familiale deux fois plus de moyens que les autres pays européens. Nous maintiendrons cet engagement malgré les contraintes budgétaires que notre pays connait. La France a vu naître 828 000 enfants en 2010, et notre taux de natalité est le plus élevé d'Europe. Depuis 20 ans, il ne cesse de croitre. Comme l'a bien montré le Haut Conseil à la Famille, dont je veux saluer le président, Bertrand FRAGONARD, cette politique a fait ses preuves. Depuis 4 ans, nous avons préservé et renforcé ce modèle, avec un certain nombre de réformes. Nous avons veillé à défendre les valeurs que porte la famille. La première valeur, c'est la solidarité. Je pense notamment à la réforme des retraites à l'occasion de laquelle le principe de la solidarité nationale envers les familles a été réaffirmé. Il était injuste que le fait même d'avoir eu des enfants pénalise une femme. Désormais, dans le calcul de la retraite, le congé de maternité sera pris en compte. C'était demandé depuis bien longtemps. Je veux quand même le rappeler. Nous avons également voulu reconnaitre ce que notre pays devait aux mères de familles nombreuses qui approchent aujourd'hui de l'âge de la retraite. Celles qui se sont consacrées entièrement à l'éducation de leurs enfants pourront faire valoir dans le calcul de leur pension le travail qu'a représenté cette période de leur vie. Enfin, je sais que les parents d'enfants handicapés doivent souvent réduire leurs activités professionnelles pour s'occuper de leur enfant. Là encore, nous avons décidé que cet effort devait être soutenu par la solidarité nationale. La deuxième valeur portée par la famille, c'est la liberté pour chacun, et chacune, de se réaliser dans sa vie personnelle. L'Etat doit savoir accompagner le choix des femmes, en leur proposant les moyens d'exercer pleinement leur liberté. La France connait une situation que l'Europe entière nous envie : les femmes françaises ont en moyenne deux enfants, alors que 85% d'entre elles ont une activité professionnelle. Et ces deux chiffres sont en constante augmentation.Ce constat reflète aussi la réussite de nos efforts pour accompagner les mères de famille qui ont souhaité occuper un emploi. La conciliation entre vie familiale et vie professionnelle est un objectif central. Je sais bien que, pour une mère ou pour un père, conjuguer une journée de travail et de longs transports avec les horaires d'une crèche qui ferme à 18h, c'est impossible. Concilier l'éducation des enfants, un métier, la tenue du foyer sont des tâches que les femmes assument encore trop souvent seules, et qui tient compte de la fatigue générée par toutes ces activités ? Les parents doivent pouvoir disposer de solutions individualisées, adaptées à leurs horaires, à leur mode de vie. En plus des haltes garderies, nous avons mis en œuvre des solutions innovantes : les relais assistantes maternelles, les jardins d'éveil pour les 2-3 ans et les crèches d'entreprise, auxquelles je crois personnellement beaucoup. D'ici l'an prochain, nous aurons créé 200 000 places pour l'accueil des jeunes enfants, conformément aux engagements que j'avais pris en 2007. 85% de ces 200 000 places ont été déjà été créées. Les enfants sont un bonheur pour une famille. Financer notre politique familiale, c'est investir pour l'avenir. L'école doit aussi être considérée comme un atout au service des familles. J'ai voulu que nos écoles soient davantage tournées vers l'égalité des chances. Chaque famille attend de l'école qu'elle donne à ses enfants toutes les chances de réussir. La réforme de l'école primaire a permis de recentrer les programmes du primaire sur les enseignements fondamentaux. De nombreux élèves n'ont pas dans leur famille de possibilité de se faire aider. Nous avons créé 2 heures d'aide individualisée par semaine, qui ont été mises en place. Nous avons pensé aux adolescents en créant les internats d'excellence, et désormais tous les collégiens peuvent bénéficier d'un accompagnement éducatif après les cours. Tout le monde me parlait des orphelins de 16 heures. Aujourd'hui, c'est 1 million et demi de jeunes scolarisés qui peuvent bénéficier des études dirigées. Pour les familles qui n'ont pas de moyen nous avons créé des internats d'excellence, 24 internats. Au nom de l''égalité des chances, j'ai voulu que tous les enfants handicapés puissent aller à l'école de la République. Savez-vous que cette année, 200 000 enfants handicapés ont été reçus dans l'école de la République. C'est très exactement deux fois plus d'enfants handicapés scolarisés qu'il y a 5 ans. Je voudrais terminer en vous disant que vous êtes des modèles de parents. Je souhaite que vous puissiez être des exemples pour les autres familles. Parce que si l'école doit épauler les parents, l'école ne peut pas remplacer les parents. C'est la raison qui m'a fait décider que les parents seraient responsables de l'assiduité de leurs enfants en cas d'absentéisme. Après plusieurs avertissements, et un dialogue avec les familles, les allocations familiales ne seront plus versées aux parents jusqu'au retour de leur enfant en classe. Quand les enfants reviennent, on redonne ce que l'on a supprimé. Mais ce n'est pas l'école qui fait l'éducation à la place des parents. L'école soutient les parents, aide les parents, elle ne les remplace pas. On ne fait pas assumer ses responsabilités par les autres, on les assume soi-même Mesdames et Messieurs, vous le savez mieux que quiconque, être de bons parents, c'est un bonheur, mais c'est également un souci. Et c'est une interrogation de tous les instants. Pour vous accompagner dans cette aventure, vous pouvez compter sur Roselyne BACHELOT et sur Claude GREFF, auxquelles je tiens à rendre hommage une nouvelle fois. La famille, c'est quelque chose qui nous rassemble. La famille est une institution qui doit être défendue parce que c'est une institution fondamentale pour notre société et qu'il ne va pas de soi de la défendre. Il faut le rassemblement de tous ceux qui croient dans la famille. Et j'ai bien conscience d'être ici en présence de femmes et d'hommes qui comprennent l'impératif de défendre cette valeur. C'est la raison pour laquelle je suis très heureux de remettre moi-même ces décorations. Merci à tous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Entretien du président de la République avec M. Georges Papandreou, Premier ministre grec, à Paris le 30 septembre 2011 Mesdames et Messieurs, Je viens de recevoir M. PAPANDREOU, le Premier ministre grec. Je lui ai demandé qu'il mette en vigueur les efforts de réformes et d'économies auxquels, au nom du gouvernement grec, il s'est engagé. Je sais que le peuple grec a beaucoup souffert ces derniers mois et ces dernières semaines, mais pendant trop d'années, des réformes ont été différées et des mauvaises habitudes ont été contractées. Le Premier ministre grec m'a assuré de la détermination totale du gouvernement grec de mettre en œuvre scrupuleusement la totalité des engagements que la Grèce a contractés. Il m'a même indiqué le souci de transparence des autorités grecques, celles-ci étant prêtes à accueillir des collaborateurs européens et d'autres pays de l'Europe pour vérifier, pas à pas, que les engagements qui ont été demandés par l'Europe à la Grèce sont scrupuleusement tenus. Mes chers compatriotes, Je voudrais vous dire que nous avons une obligation morale à l'endroit des pays membres de la zone euro et membres de l'Union européenne. L'Europe, c'est une civilisation, c'est une famille et c'est une solidarité.. L'échec de la Grèce serait l'échec de toute l'Europe. Il n'y a pas d'autre alternative crédible. Oui, il y a une obligation morale de solidarité, mais il y a une obligation économique de solidarité. Souvenez-vous, lorsqu'en 2008, aux Etats-Unis, la banque Lehman Brothers est tombée en faillite, c'est l'ensemble des systèmes bancaires dans le monde qui en ont payé les conséquences. Il n'est pas possible de laisser tomber la Grèce pour des raisons économiques et pour des raisons morales. Je serai en Allemagne dans les prochains jours pour continuer avec la Chancelière MERKEL le travail de collaboration, de coordination entre l'Allemagne et la France qui a permis d'assurer la protection de l'Europe. Il ne peut y avoir entre l'Allemagne et la France qu'une parfaite identité de vue pour résister à la spéculation, pour résister à l'emballement des marchés et pour protéger l'Europe. Avec Mme MERKEL, nous discuterons des voies et des moyens pour accélérer l'intégration économique de la zone euro et pour mettre en place le plus rapidement possible les mesures qui ont été décidées le 21 juillet dernier. Je me réjouis du succès remporté par la Chancelière lors du vote qui s'est déroulé hier au Buntestag. Je vous remercie, Mesdames et Messieurs.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du président de la République à Tanger (Maroc), le 29 septembre 2011 Mesdames et Messieurs, Je voudrais dire combien je suis heureux de cette nouvelle visite au Maroc dans ce grand pays ami de la France et vous remercier très chaleureusement sa Majesté le Roi Mohammed VI, pour l'accueil exceptionnel qui a été réservé à la délégation française dans cette magnifique ville de Tanger. Le Maroc se modernise sous l'impulsion du Roi Mohammed VI. La France a eu l'occasion, à de nombreuses reprises, de dire combien elle saluait la vision exprimée par le Roi, combien elle se réjouissait du succès exceptionnel du referendum portant réforme de la Constitution et de la marche continue du Maroc vers la démocratie. La France est décidée à accompagner le Maroc politiquement bien sûr, mais également économiquement et c'était pour nous extrêmement émouvant que de venir poser la première pierre du premier train à grande vitesse arabe construit par la France au Maroc, Tanger, Rabat, Casablanca, plus tard Marrakech. C'est la technologie française qui réalise ce train à grande vitesse, c'est un témoignage de confiance qui est apporté aux entreprises françaises, c'est un engagement que nous avions pris avec Sa Majesté le Roi en 2007 et c'est la concrétisation de cette volonté politique des deux côtés de la Méditerranée. C'était donc quelque chose d'important et les Français doivent savoir que ce TGV marocain, que ce premier TGV dans un pays arabe c'est de l'emploi pour les Français, puisque pour ALSTOM c'est 14 rames, près d'un demi-milliard d'euros de commandes. Cela veut dire qu'à Belfort, à la Rochelle et dans d'autres sites, ce sont des milliers d'heures de travail pour les ouvriers français. C'est donc une journée à marquer d'une pierre blanche et je tenais à en remercier très chaleureusement les autorités marocaines. Si vous me permettez, je voudrais également vous dire que je viens d'avoir au téléphone la Chancelière Angela MERKEL. Nous avions convenu de ce rendez-vous téléphonique de façon à ce que je puisse la féliciter pour le succès que représente, pour l'Allemagne, pour l'Europe, le vote par le Bundestag, du plan qui a été adopté par l'Europe pour soutenir la Grèce. J'ai dit à la Chancelière combien nous étions soulagés du choix des parlementaires allemands et je voudrais que chacun comprenne l'entente entre la France et l'Allemagne pour apporter de la stabilité à un monde et à une Europe qui en ont bien besoin est total. Notre convergence de vue est parfaite et j'aurai l'occasion demain de la dire au Premier ministre grec PAPANDREOU lorsqu'il aura l'occasion de venir à Paris, donc demain en fin d'après-midi. C'est très important que cet axe franco-allemand puisse s'exprimer dans l'application concrète des décisions qui ont été prises à la fin du mois de juillet. J'aurai l'occasion demain, après avoir vu et rencontré le Premier ministre grec, de dire exactement quelle est notre stratégie, s'agissant du soutien que nous devons à un pays européen comme la Grèce. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  LE QUOTIDIEN -- La nouvelle convention médicale généralise le paiement à la performance en médecine libérale. Le C devrat-il encore évoluer ? Quel est à vos yeux le juste prix d'une consultation ? NICOLAS SARKOZY -- Chaque fois que, dans le cadre d'un déplacement, je rencontre des médecins ou des professionnels de santé je suis confronté aux mêmes questions : comment répondre aux défis de la désertification dans les zones rurales ? Comment accompagner les projets de regroupement autour des pôles et des maisons de santé ? Comment aider les médecins à participer pleinement aux politiques de santé publique,à la lutte contre Alzheimer ou au plan Cancer ? Apporter des réponses à ces questions implique de faire bouger la rémunération des médecins libéraux. C'est cette évolution que j'ai appelée de mes voeux lors d'une visite du pôle de santé d'Orbec dans le Calvados,au mois de décembre dernier. Je suis heureux de constater que, depuis, les partenaires conventionnels ont abouti à la signature d'une nouvelle convention médicale. Qui aurait pu dire que l'on parviendrait à un tel résultat en moins d'un an ? Il faut maintenant que les médecins s'emparent de cette nouvelle convention sur le terrain. Reste évidemment le prix de la consultation, je mesure l'attachement des uns et des autres à ce repère essentiel. Je m'étais engagé à ce que ce tarif soit revalorisé. J'ai tenu cet engagement dans des conditions économiques particulièrement mauvaises. Je l'ai fait parce que je crois fermement que la médecine générale est un pilier fondamental de notre système de soins. Qu'il cède et c'est tout l'édifice qui est entraîné avec lui. Aujourd'hui, nous sommes enfin sortis d'un débat qui était resté trop longtemps centré sur le calendrier de la prochaine revalorisation pour entrer de plain-pied dans un partenariat plus large entre les pouvoirs publics et les représentants des médecins libéraux. C'est dans le cadre de ce partenariat que nous pourrons fixer le principe d'une juste rémunération. LE QUOTIDIEN -- En début de mandat, vous estimiez qu'il était grand temps d'agir avec fermeté pour lutter contre la désertification médicale. La convention ne prévoit que des mesures incitatives. Cela vous suffit-il ? Faudra-t-il remettre en cause la liberté totale d'installation ? NICOLAS SARKOZY -- Un médecin qui ferme définitivement son cabinet dans un village ou dans un quartier, ce n'est pas simplement le départ d'une figure familière ou la disparition d'un service de proximité, c'est dire à toute une population, parfois âgée, parfois défavorisée : « On vous abandonne, allez maintenant vous faire soigner ailleurs ! » C'est humainement, socialement et donc politiquement inacceptable. Je ne l'accepte pas et les élus locaux non plus. Pour autant, il ne peut pas être question de fixer autoritairement les médecins à leur cabinet comme des moujiks à leur terre. C'est parfaitement contraire à l'idée que je me fais de la liberté d'exercer ce métier. Nous devons donc encourager l'installation des médecins et des professionnels de la santé là où la population a besoin d'eux. Nous avons donc décidé, avec Xavier Bertrand et Nora Berra, d'accentuer nos efforts,non seulement sur l'incitation, mais aussi sur le déploiement des pôles et des maisons de santé car elles permettent d'améliorer les conditions de travail des professionnels et de maintenir leur présence sur les territoires ruraux. Non seulement elles permettent de partager les charges, mais elles rompent avec l'isolement parfois très dur des médecins de campagne. Il faut savoir ce que c'est que de rentrer, à la nuit tombée, épuisé après une journée de consultations, dans un cabinet vide sans avoir personne avec qui échanger ou simplement parler. Les médecins portent souvent toute la misère du monde, c'est ce qui fait de leur métier un véritable sacerdoce mais la solitude n'est pas une fatalité. Il y avait 170 000 médecins en 1990 ; 210 000 aujourd'hui. Ce ne sont pas les vocations qui manquent ! Alors je dis aux professionnels : saisissez-vous de tous les outils que nous avons mis à votre disposition. Les patients sont aussi attachants au bout d'un chemin de campagne que sur le littoral ! Vous avez choisi ce métier parce que vous aviez l'esprit de mission. L'État a fait des efforts considérables. Il y a maintenant obligation de résultat. LE QUOTIDIEN -- Pour réguler les dépassements, vous aviez exigé, il y a quatre ans, la mise en oeuvre du secteur optionnel, en prévenant que l'État agirait si les partenaires ne s'entendaient pas... Aujourd'hui, ce dossier est dans l'impasse. Que proposez-vous ? La loi peut-elle inscrire le secteur optionnel dans les contrats responsables ? NICOLAS SARKOZY -- L'accès aux soins est pour moi un enjeu fondamental, et je ne peux accepter que, sur certains territoires ou pour certaines spécialités, le niveau des dépassements d'honoraires devienne un obstacle aux soins. Je reste donc déterminé à trouver des solutions. Le statu quo n'est pas envisageable. Les signataires de la convention médicale ont réaffirmé leur volonté d'avancer sur le secteur optionnel dans le texte signé en juillet. J'ai bien noté les réticences de certains. Je pense pourtant que tous les acteurs concernés, médecins, assurance-maladie, organismes complémentaires, ont intérêt à construire ensemble un nouveau partenariat cohérent pour garantir aux assurés une prise en charge satisfaisante de la rémunération des professionnels de santé. Je ne lâcherai pas ce sujet de l'oeil tant qu'une solution ne sera pas trouvée. LE QUOTIDIEN -- La réforme de la RCP est au point mort. Pouvez-vous rassurer les médecins des spécialités à risque sur le fait qu'ils disposeront rapidement d'une couverture sans trous ? NICOLAS SARKOZY -- Nous voulons faire disparaître l'épée de Damoclès qui demeure en effet au-dessus de la tête de nombreux professionnels et surtout donner envie aux jeunes de s'engager vers ces métiers : oui, nous avons besoin de jeunes anesthésistes, de jeunes chirurgiens, de jeunes gynécologues-obstétriciens pour continuer à répondre demain aux besoins de soins de la population. En tant que président de la République, c'est mon devoir de préparer l'avenir de notre système de santé. C'est la raison pour laquelle le gouvernement a pris à bras-le-corps ce sujet complexe, qui entrave l'activité de nombreux professionnels de santé depuis plusieurs années. Une solution a été trouvée, que nous avions traduite dans la proposition de loi déposée par le sénateur Jean-Pierre Fourcade. Cette disposition, pour des raisons de forme, a été censurée par le Conseil constitutionnel. Mon engagement est clair : nous le reprendrons dans la loi de finances pour 2012. Au travers d'une mutualisation portée par les professionnels de santé, ce dispositif apportera une réponse complète aux difficultés que nous rencontrons depuis plus de dix ans. LE QUOTIDIEN -- Les médecins continuent de crouler sous la paperasse. Ne faut-il pas changer de braquet en matière de simplification administrative ? NICOLAS SARKOZY -- Je comprends et partage l'exaspération des professionnels de santé. Trop de temps médical est gaspillé à cause de la paperasserie. J'ai demandé à Xavier Bertrand de passer au crible toutes les démarches administratives et de supprimer tout ce qui peut l'être. D'ores et déjà, des dossiers simples avancent comme le dossier unique pour l'entrée en maison de retraite. Un contact individualisé avec l'assurance-maladie... Cette démarche doit se poursuivre et s'amplifier. LE QUOTIDIEN -- Après la loi HPST et la campagne de vaccination contre la grippe A(H1N1) sans les généralistes, les études ont montré qu'un fossé s'est creusé entre les médecins libéraux et le gouvernement. Comment avez vous vécu cette période ? Les blessures ne sont-elles pas profondes ? NICOLAS SARKOZY -- J'ai entendu les critiques et les incompréhensions. Une partie des médecins généralistes a pu avoir le sentiment que les pouvoirs publics souhaitaient construire un système de santé « sans eux ». Oui, je veux réformer la médecine de proximité pour l'adapter aux défis qui sont devant elle, qu'il s'agisse d'une demande de soins toujours plus pressante de nos concitoyens, ou des aspirations différentes des jeunes générations de médecins. Mais il faut faire cette réforme avec les professionnels et non pas contre eux. Quand je vois que la nouvelle convention médicale est signée par les principaux syndicats, je me dis que nous allons dans la bonne direction, que la profession sait se rassembler pour moderniser un système de soins qui est un bien commun. Je crois au partenariat fort et durable que propose ce nouveau pacte conventionnel. C'est la raison pour laquelle j'ai souhaité recevoir il y a quelques jours à l'Élysée les syndicats médicaux signataires et les responsables de l'assurance-maladie pour saluer leur esprit de responsabilité. Pour souligner aussi la qualité de l'action menée par Xavier Bertrand sur ce dossier sur lequel il s'est totalement investi. Nous avons la chance extraordinaire de pouvoir nous appuyer dans notre pays sur des médecins généralistes bien formés, au contact de la population, qui constituent une médecine de proximité que beaucoup de pays nous envient pour sa qualité et son accessibilité, et que les Français plébiscitent. C'est cela qu'il faut préserver. LE QUOTIDIEN -- La Cour des comptes a dénoncé les déficits historiques de la Sécurité sociale en 2010 et le « poison » de la dette. Ne faut-il pas imaginer une réforme structurelle des recettes de la Sécurité sociale ? NICOLAS SARKOZY -- En 2010,comme la cour le relève, la crise économique et financière internationale a amputé fortement les recettes de la Sécurité sociale et creusé les déficits et les dettes. Aujourd'hui, les choix sont clairs, pour la Sécurité sociale comme pour l'ensemble de nos finances publiques : il n'est pas question de laisser s'accumuler les déficits par des politiques inconsidérées qui aboutiraient à une perte de souveraineté de la France. Je ne laisserai pas notre pays connaître la situation de la Grèce, de l'Irlande ou du Portugal. Nous devons impérativement redresser nos comptes publics et ramener la Sécurité sociale vers l'équilibre. C'est la condition essentielle pour sauvegarder notre protection sociale. Quel système de santé voulons-nous léguer à nos enfants ? Un système qui dépense toujours plus que ce qu'il est capable de financer ? Ceux qui disent vouloir toujours augmenter les recettes, pour toujours augmenter les dépenses, mentent avec un aplomb invraisemblable. Et les Français le savent. Pour 2012, les prévisions qui viennent d'être annoncées montrent une amélioration substantielle des comptes de la Sécurité sociale, le déficit de l'assurance-maladie sera inférieur à 6 milliards d'euros. Nous revenons à des niveaux qui étaient ceux d'avant la crise. Le déficit de l'assurance-maladie a été divisé par deux entre 2010 et 2012. Enfin, la trajectoire financière des régimes de retraite a été rétablie grâce à la réforme réalisée l'année dernière. Cette réforme, c'est plus que la sauvegarde de notre système de retraite, c'est la garantie de notre avenir. S'agissant des recettes, l'évolution des modes de financement de la protection sociale, afin de ne pas pénaliser la compétitivité de l'entreprise en France, m'apparaît en effet inéluctable. LE QUOTIDIEN -- Comptez-vous rouvrir rapidement le débat sur le « panier de soins », c'est-à-dire ce qui relève de la solidarité nationale, des complémentaires et de l'effort individuel ? NICOLAS SARKOZY --Il faut que ce débat s'engage sur des bases sérieuses. Il faut rappeler à nos concitoyens que notre pays se caractérise par un très haut niveau de remboursement : sur 100 euros que vous dépensez pour vos soins, 91 vous sont remboursés. Un tel niveau de prise en charge est sans équivalent dans le monde. On l'oublie trop souvent. Pour autant, on ne peut ignorer les pressions considérables qui s'exercent sur notre système de santé, je pense au vieillissement de notre population et au développement des maladies chroniques. Nous devons donc avoir ce débat, non pas pour remettre en cause notre système, mais pour lui permettre de s'adapter et donc de survivre. Il suffit de regarder ce qui se passe dans certains pays d'Europe pour constater que tout peut très vite basculer. Rien n'est acquis. La protection de notre système de Sécurité sociale est une bataille permanente. J'ai demandé à Xavier Bertrand de travailler avec l'ensemble des acteurs pour relancer le débat sur la place des régimes complémentaires dans notre système de santé. Nous sommes à une période cruciale et il nous faut réfléchir collectivement. Non pas pour que l'assurance-maladie économise quelques millions d'euros en baissant tel ou tel taux de remboursement, mais en construisant un nouveau partenariat entre régimes obligatoires et régimes complémentaires. LE QUOTIDIEN -- Dans l'immédiat, qui doit supporter les principaux efforts de redressement ? NICOLAS SARKOZY --Nous sommes engagés dans un redressement très net de nos finances publiques, après les pertes de recettes très importantes qu'a entraînées la crise de 2009. S'agissant de l'assurance-maladie, nous avons fixé un cap clair sur plusieurs années : 3 % en 2010 ; 2,9 % en 2011 et 2,8 % en 2012. Pour la première fois depuis 1997, nous avons tenu l'ONDAM en 2010. Et nous le tiendrons en 2011. Nous avons montré que nous pouvions maîtriser la dépense de santé, sans remettre en cause les piliers de notre système, et en continuant à investir : chaque année, notre système de santé bénéficie de 5 milliards d'euros. C'est une somme considérable. Oui, il faut faire des efforts mais avec de la cohérence dans le temps : adapter les prix des médicaments au cycle de vie des produits, mettre en oeuvre effectivement une maîtrise médicalisée des dépenses en limitant les surconsommations et les surprescriptions, promouvoir les médicaments génériques, lutter contre les fraudes et les abus. Il faut continuer à optimiser la dépense de santé au service de la qualité des soins. LE QUOTIDIEN -- Zéro déficit à l'hôpital en 2012, c'est encore possible ? NICOLAS SARKOZY -- Je note que nous sommes sur la bonne voie : les déficits hospitaliers ont poursuivi leur baisse en 2010 (185 millions d'euros contre 475 millions en 2007), ce qui est d'autant plus remarquable que les dépenses d'assurance-maladie sont maîtrisées au travers de l'ONDAM. L'ensemble des acteurs de l'hôpital fait un effort très important que je veux souligner. Un hôpital en déficit structurel est un hôpital qui n'investit plus, qui ne se modernise plus, qui n'est plus capable de répondre aux besoins de soins de la population. Là encore, je crois qu'il y a en réalité beaucoup de lucidité chez les acteurs de l'hôpital, qu'ils soient soignants, personnels administratifs ou techniques, sur la nécessité de faire bouger l'hôpital. Je ne reconnais pas notre système hospitalier et plus globalement notre système de santé dans les descriptions apocalyptiques qui en sont parfois faites. Je suis frappé de voir que, quand nos concitoyens ont, lors de leurs déplacements, l'occasion de se faire soigner à l'étranger, ils reviennent en se disant que nous avons en France l'un des meilleurs, si ce n'est le meilleur système de santé au monde ! Regardons aussi les efforts consentis par la collectivité pour transformer l'hôpital : la réforme du LMD pour valoriser le métier d'infirmière ; les investissements d'avenir, avec demain six instituts hospitalo-universitaires qui seront des centres d'excellence de niveau mondial. Tout cela signifie des professionnels mieux formés et donc mieux reconnus ; des capacités à construire des projets innovants et à maintenir notre pays au plus haut niveau en matière de recherche et d'innovation. LE QUOTIDIEN -- Le gouvernement promet une totale refonte de la politique du médicament grâce au projet de loi en cours d'examen. La visite médicale, même réformée, demeure, tandis que l'industrie garde la main sur le financement de la formation des médecins. Ne faudrait-il pas se donner les moyens d'une formation médicale indépendante ? NICOLAS SARKOZY -- Le projet de loi de réforme du médicament porte justement une nouvelle ambition pour la formation médicale, avec des financements indépendants à des niveaux importants. C'est une évolution substantielle. J'avais fixé trois impératifs après l'affaire du Mediator, afin de garantir à nos concitoyens une sécurité absolue dans l'utilisation du médicament : une totale transparence ; une vraie rénovation de notre politique du médicament ; une concertation approfondie avec les acteurs. Le tout dans un calendrier resserré. Nous sommes au rendez-vous. LE QUOTIDIEN -- En matière de santé publique, les plans s'accumulent, se chevauchent parfois, sans qu'on en discerne toujours clairement les priorités -- et les résultats. Et la révision de la loi du 9 août 2004 sur la santé publique, qui devait intervenir à partir de 2010, n'est toujours pas en vue. Quels sont vos projets dans ce domaine ? NICOLAS SARKOZY -- Vous avez raison ; nous courons souvent, dans ce domaine, après trop d'objectifs à la fois, sans vraiment les hiérarchiser. C'est la raison pour laquelle j'ai fixé, dans le champ de la santé publique, trois priorités fortes au gouvernement depuis 2007 : la maladie d'Alzheimer, le cancer et les soins palliatifs. Sur chacun de ces trois sujets, nous avons défini des priorités, affecté des moyens, et je suis personnellement avec beaucoup d'attention la mise en oeuvre de ces trois plans. Vous avez noté que, s'agissant notamment d'Alzheimer, la France est citée en exemple dans le monde entier. Je ne demande qu'une seule chose : que l'on juge ma politique et celle de mon gouvernement sur les résultats.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Colloque "15 ans de réforme des universités : quels acquis, quels défis ?", à Paris le 26 septembre 2011 Mesdames et Messieurs, En ce jour de rentrée universitaire, l'Institut Montaigne a choisi de débattre, avec la perspicacité qui a fait sa renommée, d'un sujet absolument fondamental pour l'avenir de notre pays, celui de nos universités. L'intitulé de ce débat auquel l'Institut Montaigne nous invite, « 15 ans de réforme des universités : quels acquis, quels défis ? » appelle néanmoins immédiatement une première observation de ma part :15 ans de projets de réforme, c'est sûr,15 ans de révisions à la marge, c'est sûr,15 ans de tentatives d'adaptation à la réalité de plus en plus complexe, c'est certain.Mais 15 ans de réforme, n'exagérons pas. On peut tout dire, sauf que le monde universitaire, même sur les 30 dernières années, a été balloté de grandes réformes en grandes réformes ! On a parlé des réformes, on a débattu des réformes. Il y a d'ailleurs une raison à cela : mise à part l'époque de Claude ALLEGRE, - qui est le premier à avoir compris qu'il y avait nécessité d'adapter nos universités au contexte européen - , les ministres des Universités, qu'ils soient de gauche ou de droite, ont voulu, mais n'ont pas pu, - et ce n'était pas leur faute - , mener leurs projets de réforme. La raison en est assez simple, c'est que le ministre des Universités, - et je souhaite que vous, les universitaires, le compreniez - , a été longtemps vécu dans sa place gouvernementale comme le fusible qu'il convenait de faire sauter en cas de blocage. Cela ne concerne ni la gauche ni la droite, cela concerne l'ensemble. Le ministre des Universités a été, pendant des décennies, mis en place pour éviter les ennuis au gouvernement et quand il y avait des ennuis, c'est-à-dire quand il disait un mot qui correspondait à une vérité, il partait. On oubliait la vérité, on oubliait le mot, on nommait un successeur à qui l'on disait : « surtout pas d'ennuis ! ». Voilà quel était le rapport entre les universités et le pouvoir politique de notre pays. A quoi cela nous a-t-il menés ? Cela a mené à l'état où se trouvaient les universités lorsqu'en 2007, nous avons lancé notre processus de réforme. Nous n'avons pas d'autre mérite que celui d'avoir compris que nous n'avions plus le choix. C'était pour les universités se réformer ou disparaître. J'emploie des mots forts mais il n'y avait pas le choix ! Je ne dis pas que la réforme que nous avons engagée était la seule possible, il y avait d'autres voies, on en a débattu d'ailleurs. Mais ce qui n'était pas une alternative, c'était de dire au ministre des Universités : « pas d'ennuis, donc pas de   réforme. » Cela, ce n'était pas une alternative, ce n'était pas possible. En 2007, lorsque nous nous sommes penchés sur la question des universités françaises, je me suis aperçu qu'elles n'avaient guère changé par rapport à ce qu'elles étaient 15 ans auparavant.Sauf que le nombre d'étudiants avait été multiplié par 6 en 30 ans. Je veux vous amener à réfléchir : un cadre qui ne changeait qu'à la marge et une situation démographique plus proche d'une explosion démographique que d'une évolution démographique ; un nombre d'étudiants multiplié par 6 - 300 000 étudiants en 1960, 1 700 000 en 1990, 2 300 000 cette année. Vous imaginez ? On garde le même cadre, et on passe de 300 000 à 2 300 000 étudiants ? Imagine-t-on le désarroi de la structure universitaire face à cet afflux d'étudiants jetés dans les universités ? La totalité des moyens des universités était donc absorbée par ce raz-de-marée. Pas de marge pour changer quoi que ce soit. Naturellement je ne conteste pas que ce soit une bonne chose que nous ayons plus d'étudiants, mais la totalité des moyens, et la totalité des énergies, était absorbée dans ce raz-de-marée positif qui exprime la santé démographique de notre pays. Cette augmentation du nombre de jeunes formés dans l'enseignement supérieur qui est une nécessité, ne s'accompagnait pas d'une remise en cause des fondamentaux organisationnels et statutaires de nos universités. Et rien n'était prévu pour moderniser nos universités. Il a fallu attendre les années 1990 pour que l'État s'interroge sur les conditions scandaleuses dans lesquelles étaient accueillis ces nouveaux étudiants qui pour la plupart, circonstance aggravante, appartenaient à des familles qui n'avaient jamais accédé à l'enseignement supérieur. Car non seulement le monde universitaire a dû faire face à une explosion démographique sans précédent, de 300 000 à 2 300 000 ; mais de plus les étudiants qui vous ont rejoints - et tant mieux -- appartenaient à des milieux qui jusqu'à présent ne fréquentaient pas ou si peu les universités françaises. Donc, explosion démographique et changement du paramètre social des étudiants auxquels vous vous adressez, absolument sans précédent. Après ce que j'appellerai la « Grande Peur » de 68, on peut porter un jugement que l'on veut sur 1968, mais disons que je connais peu de gouvernements qui avaient de reconnaître 1968. On décida même - est-ce que ce fut une décision consciente ou inconsciente, l'histoire le dira -- mais c'est intéressant, car rien n'est au hasard - on décida d'exiler les Universités dans de lointaines banlieues. Donc les structures restaient les mêmes, mais les universités devaient sortir du cœur des villes. On expliquait qu'il y avait des raisons de prix du mètre carré, mais il n'y avait pas que cela. Explosion démographique, changement social, éloignement géographique : au fond quoi ? Méfiance, méfiance endémique en vérité entre le pouvoir politique tel qu'il était et le milieu universitaire.Pour les uns, les universités étaient désignées comme les ennemis politiques. Pour les autres, au prétexte qu'ils étaient des « amis politiques », il ne fallait rien changer. Quant aux capacités financières, sans lesquelles aucune véritable modernisation n'est possible, elles étaient nulles. Au fond, ce qu'on attendait, c'était « pas d'ennuis ». Ce n'est qu'avec l'harmonisation européenne des diplômes et la construction d'un espace européen de l'enseignement supérieur, initiées en 1998 par Claude ALLEGRE, que la France a pris conscience de son retard. Voilà la vérité. Et c'est pourquoi je suis tellement attaché à l'idée européenne et à l'Europe. Car l'Europe nous oblige à nous moderniser. L'Europe nous protège et nous force à la modernisation. Elle nous rappelle qu'il existe un monde, qu'on ne peut pas nier le monde, qu'on ne peut pas refuser le monde. Et c'est dans ce cadre que Claude ALLEGRE a commencé la première modernisation. Cette ouverture internationale a contraint les universités françaises à remettre en cause toute l'architecture de leurs formations et je pense qu'elle a été l'occasion d'une formidable prise de conscience collective. L'archaïsme, le morcellement, la rigidité, au fond l'enfermement d'un système à bout de souffle qui désespérait les plus dynamiques et qui entrainait vers le fond la moyenne, sont apparus au grand jour. C'était d'autant plus frappant que dans le même temps, nos concurrents, nos voisins, nos amis, nos alliés organisaient méthodiquement l'augmentation du nombre d'étudiants et nous, nous confondions égalitarisme et égalité des chances. Au nom de l'égalité, nous refusions la différence, au nom de l'égalité qui était en vérité de l'égalitarisme, nous refusions l'excellence, au nom de l'égalitarisme, nous refusions la compétition. Ce fut le grand mensonge d'une génération. Je voudrais que vous compreniez bien que dans mon esprit, il ne s'agit pas d'opposer la gauche et la droite, mais d'embrasser une période qui a conduit à ce grand mensonge français, celui du nivellement et celui de l'égalitarisme. Je le dis sans détours, cela a conduit nos universités à une véritable ségrégation sociale qui ne disait pas son nom. Une ségrégation insidieuse aux effets redoutables. Aux enfants des classes aisées, les grandes écoles - quels que soient par ailleurs les efforts des grandes écoles pour s'ouvrir, car si les grandes écoles ont fait des efforts pour s'ouvrir, c'est parce que le flux naturel ce n'était pas l'ouverture. Quand on appartenait à une classe sociale aisée, avec des relations, des habitudes de culture et de travail, le chemin prestigieux était celui des grandes écoles. Aux enfants des autres, par défaut, les universités paupérisées et reléguées aux confins des pourtours des villes. Naturellement, il y a des exceptions. Lesquelles ? Les universités qui, de façon officieuse, s'extrayaient du statut, c'est-à-dire celles qui, sans le dire, obtenaient l'autorisation, au nom d'expérimentations, de développer des procédures qui n'avaient rien à voir avec le statut des autres. Je ne voudrais pas citer de noms parce que tout le monde les a dans la tête et chacun les connaît. Il y avait des universités à deux vitesses en vérité, celles du statut qui continuaient à descendre inexorablement et celles qui s'en sortaient parce qu'elles avaient négocié silencieusement des entorses au statut. Et puis les grandes écoles qui, elles, caracolaient. Je pense que cette situation a été encore aggravée par la paralysie des instances de décision universitaires. En 1984, la loi SAVARY avait réduit la maigre part d'autonomie que la loi FAURE avait accordée aux universités en 1968. Il n'y avait pas beaucoup d'autonomie en 1968, mais on était tout de suite revenu dessus en 1984, et on avait instauré le principe des élections dans toutes les instances de décisions universitaires comme si c'était le système pour les universités, pour l'excellence internationale, pour la qualité universitaire. En 2007, cette organisation était une spécificité de notre pays, et même au sein de notre pays, une spécificité propre aux universités. Pas de décision souple, pas de décision efficace. La souplesse pour les grandes écoles, le statut pour les universités. Je comprends pourquoi les choses en sont arrivées là : non seulement il y avait la crainte des gouvernements vis-à-vis du monde universitaire, mais de surcroît le monde universitaire, après des années de disette budgétaire --comprenez-moi, le budget augmentait, mais comme les effectifs décuplaient, le budget en valeur relative diminuait, sentait bien la nécessité de la réforme. Mais il se disait, dans une crise de confiance vis-à-vis du pouvoir politique : « s'ils font une réforme, ce n'est pas pour nous aider, c'est pour donner moins d'argent », et donc crispation -- une minorité se crispait parce qu'elle considérait que l'université était son domaine et que toute ouverture était en quelque sorte une violation des sacro-saints principes universitaires. Mais il y avait une majorité qui pensait de bonne foi - et qui n'avait pas forcément tort d'ailleurs - que la réforme n'était en vérité que le prétexte à une réduction budgétaire. C'est là, où nous avons me semble-t-il pris la décision qu'il convenait de prendre : l'autonomie et les moyens. Je me souviens très bien de la réunion que nous avons eue, Monsieur le Président, avec les présidents d'universités -- peut-être s'en souviennent-ils eux-mêmes -- nous ne nous connaissions pas, on peut dire que l'on avait des à priori -- j'ai dit : « on ». Il a fallu apprendre à se connaître et à se faire confiance. Je vous avais à l'époque indiqué que c'était les moyens en plus, la réforme et les moyens. Pas de réforme, pas de moyen ; une réforme, des moyens. Je pense profondément que l'on ne peut pas restructurer un domaine d'activité de l'Etat sans mettre d'abord des moyens considérables. Dans le privé comme dans le public, la restructuration commence par coûter de l'argent. C'est l'alliance des deux qui a permis d'avancer. Je dois dire que les présidents d'Universités ont été courageux parce que l'autonomie, pendant des années, prononcer le mot « autonomie » c'était, comme prononcer le mot « sélection », extrêmement grave. Ce que tout le monde connaît dans la vie, on ne pouvait pas le formuler. C'est là où l'on voyait que le malade était bien atteint car il ne pouvait même pas entendre le diagnostic. La première caractéristique de quelqu'un qui souffre, qui est malade, c'est sa capacité à entendre le diagnostic, à le comprendre, à l'intégrer, à le faire sien. La situation était si bloquée que l'on ne pouvait même pas poser le diagnostic. Formuler les mots, c'était déjà prendre le risque d'une mobilisation sans précédent. Pourtant, il n'y a pas un seul système universitaire dans le monde qui n'ait réussi sans l'autonomie. Mais qu'est-ce que c'est que l'autonomie ? C'est simplement faire confiance au milieu universitaire. Ce n'est rien d'autre. L'autonomie, ce n'est pas la marchandisation des universités, l'ouverture au grand capital, l'arrivée de chefs d'entreprises, l'autonomie, c'est simplement que les universitaires eux-mêmes avaient le pouvoir de décider pour leurs étudiants et pour leurs universités. L'autonomie, c'est un formidable geste de confiance envers un milieu qui avait fini par perdre confiance en lui-même, s'abritant derrière un statut dont il savait qu'il était totalement suranné et s'estimant incapable d'assumer ses responsabilités. La magie s'est produite, la loi sur des libertés et responsabilités universitaires, qu'a portée avec beaucoup de talent Valérie PÉCRESSE, a été un tel succès que les délais du calendrier que nous avions prévus pour le passage à l'autonomie ont été pulvérisés. Parce que la liberté est ainsi, quand on la fait rentrer, elle emporte tout et quand on fait confiance aux gens, on est toujours payé de cette confiance, alors que la défiance ne permet aucune construction. C'est la confiance qui l'a permis. Les universités disposent donc désormais de la possibilité de créer des fondations, de recruter des personnels selon leurs besoins, de devenir propriétaires et gestionnaires de leur patrimoine. Je voudrais d'ailleurs rappeler que c'était le cas au Moyen Âge. Au Moyen Âge, les universités étaient gestionnaires et propriétaires de leur patrimoine et c'est la France contemporaine qui avait consciencieusement dépouillé les Universités de leurs droits et de leurs biens. Chaque université peut désormais construire son propre projet, et faire valoir la singularité de ses atouts. Naturellement, tout cela ne va pas sans problème, sans difficulté. D'abord, cher Laurent WAUQUIEZ, il a fallu habituer le ministère des Universités et ses administrations centrales à ce qu'au fond, un conseil d'administration en sache autant sur l'université que l'administration centrale. Je mesure la révolution profonde que nous avons demandée à notre administration. Imaginez ce que peut représenter pour un ministère qui gère depuis des décennies votre patrimoine, vos personnels, les rémunérations, le fait d'abandonner une part de son pouvoir. C'est comme une remise en question, mais non, le ministère a vocation à coordonner, à harmoniser peut-être, à fixer une ligne nationale pour assurer l'égalité des chances. Il n'a pas vocation à gérer les universités les unes après les autres. L'autonomie nous a également permis de remettre, - et j'y tiens -, les universités au cœur de la recherche. Parce que je ne sais pas si vous, dans le monde universitaire, vous en aviez conscience, mais vous étiez concurrencés par trois acteurs majeurs. Les grandes écoles, j'en ai dit un mot, vous prenaient les meilleurs étudiants. Les universités du monde, et notamment de l'Europe, exerçaient sur vous une pression et une attractivité d'autant plus grande avec Erasmus. Mais comme ces deux concurrents ne suffisaient pas, on vous en a trouvé un troisième : les organismes de recherche. Et qui peut dire que les universités françaises étaient encore le cœur de la recherche française ? Je crois qu'il est très important que nous renforcions encore les liens entre recherche et innovation, recherche et université. Sans l'autonomie des universités, nous n'aurions pas pu réussir le programme d'investissements d'avenir si intelligemment mis en place par René RICOL. Je voudrais que vous compreniez la stratégie globale : faire confiance au monde universitaire par l'autonomie, vous laisser développer vos projets, moderniser la recherche, mettre la recherche au cœur de l'université et donner les moyens à l'université et à la recherche de se développer. C'est la réponse française à la crise, une crise économique sans précédent, une crise financière comme on en a jamais connues. La réponse française, c'est plus de réformes et plus de moyens pour nos universités et pour notre recherche. C'est vous qui êtes à l'avant-garde de la réponse à la crise économique que nous connaissons. Remettre les universités au cœur de notre système, c'est une stratégie globale. Pour l'investissement d'avenir, nous avons mobilisé 35 milliards d'euros, 22 milliards iront directement dans l'université et les organismes de recherche. Je ne sais pas si vous vous rendez compte, dans les circonstances actuelles, de l'effort que cela représente. Mais je pense que la réponse à la crise, ce n'est pas la rétractation. C'est l'investissement, c'est la recherche, c'est la formation. La dépense française par étudiant à l'université vient de rejoindre la moyenne des pays de l'OCDE, 10 000 euros, par étudiant par an. C'est 2000 euros de plus par étudiant depuis 2007. Quand on le ramène aux 2 300 000 étudiants on voit bien le gigantesque effort de la nation. Ce fut une erreur de consacrer l'essentiel des moyens du ministère aux lycées qui perdaient des lycéens et pas aux universités qui gagnaient des étudiants. Dire cela, ce n'est faire de reproche à personne. Ce n'est insulter personne, c'est constater l'incapacité à regarder la situation en face et la véritable coupure entre les élites dirigeantes politiques ou étatiques et les élites universitaires. Augmentation du nombre des chercheurs, augmentation des moyens de fonctionnement, augmentation considérable des moyens pour la recherche. Augmentation également des moyens pour refaire vos équipements. Il y a quelque chose de proprement insupportable, quand les Français parlent d'université, d'imaginer qu'un campus agréable avec des équipements sportifs et culturels, c'est forcément aux États-Unis, en Espagne ou en Angleterre. C'est la raison qui nous a fait engager les 5 milliards d'euros sur le plan Campus, avec la rénovation de dix sites universitaires de premier plan.Cela m'amène à une autre remarque : je sais gré aux milieux universitaires d'accepter cette idée, peu commune en France, que tout le monde ne peut pas postuler à l'excellence mondiale, qu'il est possible de désigner 10 sites majeurs, de les choisir dans un concours international sans qu'on crie au scandale de l'égalité républicaine. Et je dois dire la très bonne surprise qu'a représentée la capacité du monde universitaire, sa souplesse, à immédiatement jouer le jeu de l'autonomie. Car l'autonomie induit la concurrence, la compétition, l'excellence, la différence, la diversité. Toutes choses que vous connaissez vous-même dans le processus de sélection qui vous a conduits à être ce que vous êtes. Cela ne veut pas dire qu'on va laisser de côté tous ceux qui ne sont pas dans les dix projets. Cela veut dire que la France, comme partout ailleurs dans le monde, a besoin de locomotives car les locomotives tirent tout le monde vers le haut et que si on n'a pas de locomotive, on ne s'en sort pas. Mais c'est valable pour les villes aussi. Ce n'est pas en appauvrissant Paris qu'on va développer la France. Ce n'est pas en abattant la capitale régionale qu'on va développer la région. La réussite des premières universités, des plus grandes, va retomber, en termes de renommée ou de possibilité, sur l'ensemble des autres universités. Vous voyez la stratégie globale : plus de moyens pour vous, plus d'autonomie, plus de confiance, et en même temps, laisser jouer le dynamisme de la compétition entre vous. L'appel à projet qu'a organisé René RICOL a donné lieu à une floraison extraordinaire d'émergence d'équipes, toutes plus dynamiques les unes que les autres et certaines qui ont gagné ne venaient pas des plus grands centres universitaires. Et tout d'un coup chacun de se dire « c'est possible, on va pouvoir y arriver. » Alors dans tout ce paysage, je veux me féliciter de la question des bibliothèques universitaires. C'est un sujet qui a quand même demandé quatre ans de mobilisation, pour qu'elles soient ouvertes avec des horaires élargis et ouvertes le week-end. Quand même, les bibliothèques c'est mieux que cela soit ouvert les jours où on peut y aller. Je voudrais rappeler que Marc BLOCH, voyait dans la déliquescence des bibliothèques françaises le symptôme d'une défaite de la pensée. La remise à niveau de nos universités dans la compétition internationale passe aussi par cela. Le nombre de bourses, car nous n'avons pas oublié les étudiants, a augmenté de 25 % depuis 2007, Jeannette BOUGRAB pourrait en témoigner. 25 % de boursiers en plus, et le montant des aides sociales pour l'université a augmenté d'un demi-milliard d'euros depuis 2007 avec le contexte budgétaire pour atteindre plus de 3 milliards d'euros. Et je veux rajouter ce 10e mois de bourse qui sera versé pour la première fois cette année. Il y a eu une polémique sur ce point c'est étrange. Moi je suis partisan de l'allongement de la durée de l'année universitaire, chacun le sait, et il m'a semblé honnête à partir du moment où les étudiants suivaient 10 mois de cours au lieu de 9, qu'ils aient 10 mois de bourse. Mais s'ils n'en font que 9, ils en auront que 9. C'est assez logique. Vous avez compris, et je voudrais en terminer par cela, que c'est un sujet qui me passionne parce qu'il est au cœur de la modernisation française et que l'université vaut bien mieux que des batailles idéologiques d'un autre temps. Il n'y a pas une université de gauche et une université de droite, il y a une université qui doit être porteuse de la diversité des opinions. Est-ce que la réforme et le mouvement de rénovation des universités sont achevés ? Non, en aucun cas. Je ne suis pas venu vous dire que l'on a tout réalisé et tout fait, on a simplement débloqué le système pour lui permettre de se réformer. Il va donc falloir continuer. La conviction que je voudrais vous faire partager, c'est que je ne crois pas, je ne crois plus, aux grandes réformes définitives et bloquées. Je m'explique : une bataille phénoménale pour faire voter une réforme, et une fois qu'on l'a fait voter plus personne n'en parle. Et on est tellement épuisé de l'avoir fait voter que l'on s'arrête instantanément en disant « ah non on ne va pas recommencer. » Quitte peut-être à vous surprendre, je milite pour un système universitaire qui se réformerait en continu, où chaque année le gouvernement pourrait présenter un texte, pas forcément un texte définitif, pas forcément un texte structurel, pas forcément un texte systémique comme disent les économistes, mais un véhicule législatif qui permet, après concertation avec le monde universitaire, de voir sur quoi on peut faire évoluer les choses ou les faire bouger. Je prends un exemple : la gouvernance des universités. On l'a beaucoup changée, mais, vous le savez, il y a des choses que l'on n'a pas réussies, parce que l'on n'a pas osé aller assez loin au premier coup. Et sans doute il faudra y aller. J'en parle avec nombre d'entre vous, c'est vrai et tout le monde le sait : la question du rôle des personnalités qualifiées est posée. Vous faites venir des personnalités qualifiées, c'est vous qui les choisissez et vous essayez de choisir les meilleures, les plus prestigieuses, celles qui peuvent apporter le plus à vos universités et une fois que vous les avez fait rentrer dans la salle du conseil d'administration vous leur dites « merci, c'est bien, on est content de vous avoir, on a oublié de vous préciser, vous vous ne votez pas. » Est-ce exact ? Je pense que c'est l'un des domaines où l'on peut tranquillement réfléchir. Naturellement il ne s'agit pas de faire tomber une majorité parce qu'un président aurait désigné des personnalités qualifiées, les personnalités qualifiées pourraient voter et donc lui garantir, en quelque sorte à sa main, une majorité du conseil d'administration. Et si on faisait confiance aux présidents d'université et aux personnalités qualifiées ? Deuxième sujet plus difficile encore : le financement. Nous avons augmenté de 22 % les moyens de fonctionnement de vos universités dans le contexte budgétaire actuel. L'avenir, c'est que vous diversifiiez vos sources de financement aussi, comme le font toutes les universités dans le monde. Comment les différencier ? Il y a d'abord les programmes de recherche avec les entreprises qui bordent géographiquement vos universités ou qui sont dans le domaine de compétence de vos universités. Après tout, que les entreprises demandent à vos universités d'organiser des programmes de recherche et vous financent plutôt que de financer des organismes de recherche étrangers ou français, quoi de plus sain ? Que vos anciens étudiants ayant réussi puissent investir dans vos universités sous la forme de fondations, quoi de plus sain ? Que l'on puisse créer autour de chacune des universités des lieux où vos étudiants pourraient bénéficier en franchise de locaux pour développer leur entreprise et que vous soyez associés aux bénéfices de ces entreprises, quoi de plus sain ? Est-ce que vous croyez franchement que l'université française sera la seule qui pourra dire non au financement privé ? Mais regardez les plus belles universités du monde, elles sont financées par qui ? Et quelle est votre ambition ? Avoir les plus belles universités du monde. Je sais qu'il y a encore bien des problèmes pour la dévolution du patrimoine. C'est extrêmement compliqué pour l'organisation du partenariat public-privé. Il faut vraiment être non pas juriste, mais super juriste pour déjà comprendre où il faut retirer le dossier. Comprendre le dossier, ça c'est encore une autre affaire. On a encore avec Laurent WAUQUIEZ, que je remercie d'avoir accepté ces responsabilités, beaucoup à faire, mais cela ne nécessite pas un texte définitif sur l'avenir des universités. Cela demande des textes successifs, précis, parfois techniques en accord avec vous pour vous aider à gérer vos universités. Voilà, Mesdames et Messieurs, des universités qui accueillent mieux leurs étudiants, des étudiants recrutés dans tous les milieux de la société, les meilleurs qu'ils puissent choisir, la recherche au cœur de votre projet, l'autonomie pour que vous puissiez rêver vous-mêmes l'avenir de vos universités. Ce que je suis venu vous dire, c'est que nous vous faisons confiance. Nous n'avons aucun a priori, nous vous demandons simplement de profiter de l'autonomie et de faire que nos étudiants puissent être accueillis dans les meilleures universités du monde. Si nous réussissons cela, alors nous aurons réussi à moderniser la France et à lui permettre d'affronter dans de bonnes conditions le monde du XXIème siècle. C'est cela l'enjeu. Il est uniquement là. Ne laissez pas revenir les mauvaises habitudes, les mauvais conseils, ceux de la peur, peur des étudiants, peur des enseignants, peur du monde universitaire, ceux de la frilosité, peur de l'étranger, peur de l'ouverture, peur des chefs d'entreprise. Ne laissez pas revenir cette peur, peur de la compétition, peur de la compétence, peur de l'excellence. L'université, c'est au contraire le domaine de l'excellence, de l'ouverture, de la promotion des uns et des autres. C'est cela qui est porté par la loi d'autonomie sur les universités. Je dirai juste un dernier mot sur les droits d'inscription. Je crois que ce serait une très mauvaise idée que toutes les universités décident d'augmenter leurs droits d'inscription parce que cela donnerait alors de l'extérieur l'image d'une barrière économique. Je sais bien ce qui se passe à l'extérieur, mais ne laissez pas caricaturer notre réforme. Pour moi, les sources de financement à privilégier sont la recherche, le privé, le rapport avec vos ministères, pas les droits d'inscription. Je le dis non pas pour recentraliser cette question-là, je le dis parce que je crois cette réforme tellement importante pour vous et pour nous. Nous avons bouleversé tant d'habitudes, tant de statuts confortables, tant d'immobilisme que tous ces immobilismes et ces corporatismes seraient tellement heureux de reprendre par la main de la caricature ce que nous avons donné par la main de la volonté politique.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Réunion des ministres du travail et de l'emploi du G20, à Paris le 26 septembre 2011 Mesdames et Messieurs les Ministres,Mesdames et Messieurs les Présidents et Directeurs généraux,Mesdames et Messieurs, J'ai tenu à vous accueillir au Palais de l'Elysée pour vous témoigner l'importance que la France accorde à cette réunion des ministres du travail et de l'emploi des pays du G20, la deuxième du genre après celle qui s'est tenue à Washington en avril 2010. Je sais que Xavier BERTRAND, que je remercie, a conduit avec vous une concertation intense en amont de cette réunion. Il me permettra de remercier très chaleureusement également Gilles de ROBIEN, qui a fait un travail remarquable d'écoute et de dialogue. Mesdames et Messieurs les ministres, votre contribution doit être essentielle pour le succès du Sommet du G20 de Cannes. Les questions sociales sont au cœur des défis auxquels nos pays font face : la crise a provoqué des effets dévastateurs sur nos marchés du travail, 30 millions de chômeurs supplémentaires en moins de 2 ans ! Et l'onde de choc n'a épargné aucun pays. Depuis votre dernière rencontre à Washington en 2010, la situation économique et sociale du monde n'a fait que renforcer l'impératif de mettre l'emploi au cœur de nos priorités. Le G20 ne conservera sa légitimité que s'il parvient à démontrer son efficacité en faveur de la croissance et de l'emploi. En mettant les questions sociales au cœur de la réflexion mondiale, nous tirons les enseignements de la crise que nous avons vécue. Que nous a appris cette crise ? Que l'illusion de la toute puissance du marché, qui ne devait être contrariée par aucune contrainte, qui pouvait s'autoréguler, qui pouvait s'abstenir d'une supervision solide, que cette illusion a provoqué une crise absolument sans précédent. Il n'y a pas de liberté sans règle, il n'y a pas de marché sans règle. La crise a montré que la mondialisation, si elle n'était pas équilibrée de toute urgence, n'est pas viable. Certes, grâce à la mondialisation des échanges, l'extrême pauvreté a reculé dans le monde, le nombre de personnes concernées baissant de 400 millions entre 1990 et 2005. Mais dans le même temps où l'extrême pauvreté a reculé, les inégalités se sont accrues, l'écart du PIB par habitant entre le milliard de personnes les plus pauvres et le milliard de personnes les plus riches ayant été quasiment multiplié par 2 dans le monde depuis le début de ce siècle. Des inégalités qui se creusent, ce n'est pas davantage de croissance, mais c'est à coup sur davantage d'instabilité. La France en tire la conclusion qu'à la régulation financière, à la régulation économique, il faut ajouter la régulation sociale. Et face à une crise qui a ébranlé nos sociétés, on ne peut plus se contenter d'afficher simplement de bonnes intentions, nous devons passer à l'action, car si nous ne le faisons pas, la réponse sera le protectionnisme et la « décroissance » et in fine la régression de la qualité de vie. S'il n'y a pas une régulation sociale qui se met en place, les pays pour se défendre, se tourneront vers cette mauvaise solution qu'est le protectionnisme. Il n'y a pas d'autre choix possible. Le G20 doit prendre ses responsabilités, parce que le G20, c'est les 2/3 de la population et 85% du PIB mondial. Bien sûr, il y a eu des progrès, mais ils sont encore insuffisants. Mon ami Juan SOMAVIA est maintenant invité à toutes les réunions du G20. C'est le minimum, mais il a fallu que la France l'exige. Et je souhaite que Juan SOMAVIA tape du point sur la table quand il le faut pour dire un certain nombre de choses. Tout au long de l'année, nous avons parlé de ces questions. Je suis très heureux que Xavier BERTRAND ait obtenu le principe d'une réunion ministérielle sur l'emploi lors de la prochaine présidence mexicaine et j'en remercie la présidence mexicaine. Nous avons également obtenu la création d'un groupe de travail intergouvernemental sur l'emploi des jeunes, qui n'est pas un sujet franco-français, ni européen, mais bien mondial. La question du renforcement de la protection sociale dans tous les pays est également une question qui est clairement posée. Croissance et renforcement de la protection sociale. Ce sont deux sujets qui doivent aller de paire. Les pays émergents qui ont été dans cette direction, je pense au Mexique avec le programme Seguro Popular de 2003, qui consistait à donner une assurance santé volontaire, pour un coût modéré, à des millions de personnes, ont montré qu'il n'y avait pas à choisir entre croissance et amélioration de la protection sociale. Les deux vont de paire. Je souhaite saluer la contribution très utile du groupe consultatif des Nations Unies sur le socle de protection sociale présidée par Madame BACHELET, et auquel a participé Martin HIRSCH. Là encore, mettons-nous d'accord, il n'est pas question d'imposer un modèle social unique au monde. Personne n'a cette idée et surtout pas la France. Nous savons bien que les différences sont immenses mais nous devons avoir un impératif de protection pour les plus faibles et nous devons faire respecter les droits fondamentaux du travail. Il faut que les pays membres du G20, qui sont également membres de l'OIT, ratifient les 8 conventions sur les normes fondamentales de l'OIT. Comprenez-moi bien, il y a un socle de protection minimale qui concerne tous les pays, comme l'aspiration à la démocratie concerne tous les pays. Je ne rentrerai pas dans le détail des 8 conventions, mais on ne fait pas travailler les enfants, on ne fait pas travailler les détenus, les femmes et les hommes doivent être traités à égalité. Quelle justification peut-il y avoir à ce qu'un pays membre de l'OIT ne ratifie pas les 8 normes de base de l'OIT ? Je souhaite que l'OIT le rappelle fortement à chacune des réunions du G20, car si les pays du G20 ne sont pas exemplaires sur le respect des droits fondamentaux du travail, alors comment pourrions- nous lutter efficacement contre le nivellement social par le bas ? Est-ce vraiment ce que nous voulons comme modèle, est ce que vraiment ce à quoi aspirent nos peuples ? Je pense que si tout le monde pousse dans la même direction, nous devons sortir du statu quo. J'aimerais que l'on mette la même énergie à défendre les 8 normes sociales minimales de l'OIT, que l'on met à défendre les normes de la liberté du commerce de l'OMC. Si nos pays mettaient 10% de l'énergie qu'ils mettent à défendre l'OMC, à défendre l'OIT, je vous garantis que les choses changeraient. Je souhaite que les grandes institutions internationales puissent collaborer entre elles. Je me réjouis que le FMI collabore avec le BIT pour évaluer la faisabilité de la création d'un socle de protection sociale. Le FMI a aussi son mot à dire sur la répartition des richesses et sur les normes fondamentales. La Banque Mondiale a également décidé, et c'est une bonne décision, que 12% de ses prêts seraient destinés à financer des actions de protection sociale, car de telles actions permettent d'aider à la croissance. C'est 4 fois plus que par le passé. L'OCDE, cher Angel GURIA, a de son côté fait un travail exemplaire d'identification des bonnes pratiques alliant développement de l'emploi et développement de la protection sociale, notamment dans les pays émergents. Là aussi, on ne peut pas traiter tous les pays de la même façon, mais que les pays émergents soient plus allant sur la protection sociale que les pays les plus pauvres du monde, cela me semble normal. Ce n'est quand même pas demander une chose extraordinaire que d'affirmer cela. L'OIT a exprimé son souhait de pouvoir disposer d'un observateur au sein de l'OMC lors de la conférence du 23 mai. Ce n'est pas à moi d'en décider. Mais si c'était à moi d'en décider, je dirais « oui » et j'aimerais que l'on m'explique si la réponse était « non » quel est l'obstacle à la liberté du commerce que d'avoir un observateur de l'Organisation internationale du travail à l'OMC, alors que les membres des deux organisations sont les mêmes. Je voudrais malgré tout le rappeler. Voilà le message que la France souhaite porter. Xavier BERTRAND le sait bien, quand nous avions fait ensemble l'ordre du jour, on me disait que c'était trop ambitieux. Moi, je pense que cela ne l'est pas assez, parce que naturellement tous les sujets sont liés. Je me réjouis que la France organise en même temps pour la première fois la réunion des représentants des employeurs (B20 : Business 20), et une réunion des représentants des syndicats de salariés (L20 : Labour 20). Vous rendez-vous compte qu'il a fallu attendre pour cela ! Il était légitime que l'on reçoive les chefs d'entreprise et il serait illégitime que l'on reçoive les organisations des salariés ! Au nom de quoi ? Au nom de quelle vision du monde ? Au nom de quelle réalité ? J'ai tenu, François BAROIN peut en porter témoignage, à ce que le L20 soit traité dans les mêmes conditions que le B20. Car à mes yeux, il est aussi important de recevoir les organisations des salariés que de recevoir les chefs d'entreprise. Les deux sont des interlocuteurs et les deux sont au cœur de la croissance mondiale. Mesdames et Messieurs, je terminerai en vous disant ceci : les crises apportent leur lot de problèmes et les grandes crises apportent de grands problèmes. Mais les grandes crises sont aussi une opportunité de porter de grands changements, parce qu'il y a urgence et cette urgence doit nous conduire à pousser à ces grands changements pragmatiques, justes, avec l'objectif d'une croissance mondiale, mais des grands changements. On ne peut dans aucun pays au monde mettre la question sociale de côté. Et dans tous les pays du monde, la revendication est la même : protégez-nous. Et c'est à ce défi que la présidence française a décidé de s'attaquer. Je vous remercie. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Clôture du 118e congrès de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers, à Nantes (Loire-Atlantique) le 24 septembre 2011 Monsieur le Ministre,Monsieur le Président, J'ai bien en mémoire notre premier rendez-vous, cela devait être en 2003. Je vous connaissais déjà comme vice-président. Je m'en souviens très bien, j'étais ministre de l'Intérieur à l'époque. Vous étiez venu me dire toutes les attentes de vos camarades, tous les retards que vous aviez pointés, de façon courtoise et très méticuleuse. Nous avions décidé de faire équipe pour moderniser ce corps qui ne se sentait, bien souvent, pas assez respecté et pas assez considéré. On m'avait prévenu, d'ailleurs, que, de tradition, les congrès des sapeurs-pompiers n'étaient pas faciles. Forcément, puisque les discours étaient toujours en deux parties : une partie très longue pour vanter le sapeur et une partie plus brève pour moderniser le métier. Ensemble, nous avons décidé de changer cet état de fait. Je voulais dire ces quelques mots au Préfet VIGNON pour lui témoigner toute ma reconnaissance et dire, devant vos camarades, que cet homme pendant huit ans n'a eu qu'une seule pensée : vous défendre, vous représenter et obtenir ce qu'il a toujours pensé être votre dû.Je crois que vous pouvez lui dire vos remerciements, parce que peu d'hommes auront autant fait pour les pompiers. Monsieur le Maire,Monsieur le Président du Conseil général,Mesdames et Messieurs les parlementaires, Je suis très heureux d'être ici aujourd'hui. C'est la sixième fois que je réponds à votre invitation, la seconde en tant que président de la République mais c'est toujours avec le même plaisir et la même fierté que je viens à la rencontre des sapeurs-pompiers. Par ma présence ici à vos côtés, je veux vous dire l'estime que les Français vous portent et la reconnaissance que la Nation vous doit. Il existe des héros du hasard, qui sauvent leur prochain à un moment de leur vie, mais il en est d'autres, qui ont fait de cette possibilité leur devoir, et leur engagement de chaque jour. Vous êtes ces héros du quotidien. Vous en avez fait votre vie et vous avez choisi ce destin. A chaque intervention, vous bravez les dangers, et à chaque intervention c'est au péril de votre vie. Il n'y a pas d'intervention banale. Parfois les plus grandes catastrophes existent sur une petite intervention. Vous avez été largement sollicités ces derniers temps : les inondations du Var, la tempête Xynthia. Nous vous avons envoyés à Haïti et au Japon, où votre expertise, dans les deux cas, a fait merveille. Les Français, tous les Français, savent qu'ils peuvent compter sur votre courage, sur votre dévouement. Les Français savent que, pour vous, la vigilance ne supporte aucune exception. Alors, je voudrais profiter de ma présence ici pour rendre hommage non pas seulement aux sapeurs, mais aussi à vos proches, à vos familles, à vos compagnes, à vos enfants. Parce que pour vous, il y a la solidarité, il y a l'adrénaline, il y a le sens du devoir accompli, il y a le feu de l'action. Et dans le feu de l'action, on est totalement engagé. Mais pour vos familles, il y a l'inquiétude, il y a l'angoisse, l'angoisse permanente qui n'est pas guérie par l'action mais qui est augmentée par l'attente. Je voudrais dire à vos femmes, à vos enfants, à vos compagnons, la reconnaissance de la Nation. Nous vous la devons aussi à vous, car aucun sapeur ne pourrait faire ce qu'il fait s'il ne sentait pas sa famille inconditionnellement derrière lui. Je voudrais vous dédiez ce congrès. A vous qui ne portez pas l'uniforme mais qui connaissez si bien la vie de sapeur. Cette année, vous avez payé un lourd tribut puisque 14 de vos camarades sont décédés en service depuis votre dernier congrès. Je demande aux Français de bien vouloir réfléchir à cela. Quelle profession peut se dire qu'à la fin de l'année, de façon certaine tant des siens ne seront plus ou termineront dans un hôpital. Tous les métiers ne se valent pas. Tous les métiers ne portent pas la même notion et la même compréhension du risque. Et s'il est des métiers plus dangereux et plus exposés que les autres, il est normal que la solidarité nationale s'exprime davantage auprès de ceux qui risquent plus qu'à l'attention de ceux qui risquent moins. On ne retire rien à ceux qui risquent moins, on reconnait simplement ceux qui risquent plus. La République, ce n'est pas que tout le monde soit traité de la même façon, c'est que chacun le soit en fonction de ses mérites, de son métier, de son engagement. Je pense tout particulièrement, - je le dis aux élus de la Loire-Atlantique - aux deux sapeurs-pompiers de Loire-Atlantique qui ont péri en luttant contre un feu industriel en décembre dernier dans ce département. Je m'incline devant leur mémoire. Et je veux redire à leurs familles notre affection et notre solidarité. Vous le savez, j'ai beaucoup aimé être ministre de l'Intérieur. C'est sans doute, de toutes les responsabilités que j'ai exercées, celle où j'ai découvert au plus près la réalité de la détresse humaine et en même temps celle de la grandeur humaine. Mais je n'oublierai pas ces innombrables cérémonies où j'ai dû accompagner la famille d'un sapeur-pompier, d'un pompier ou d'un gendarme à sa dernière demeure. Jamais je n'ai fait ces cérémonies comme si je devais faire mon travail. Chaque fois, je me suis dit « et si c'était ma propre famille ? ». Je veux que vous le sachiez. Je sais bien qu'au moment où il y a un drame, il y a de la colère et chacun de se demande « est-ce qu'ils sont sincères, ceux qui nous ont envoyés ? ». Je pense aux soldats. Je pense aux policiers, aux gendarmes et à vous. Je mesure bien la responsabilité ultime qui est la mienne. Mais dans les moments les plus forts de ma longue vie politique, cette valeur de la communion et du partage, au moment où il faut accompagner quelqu'un à sa dernière demeure parce qu'il a fait son devoir jusqu'au bout, c'est quelque chose qui compte beaucoup et qui compte dans toutes les décisions que j'ai été amené à prendre à l'endroit des sapeurs-pompiers. Vous êtes une profession qui reçoit 20 millions d'appels chaque année dans un pays de 65 millions d'habitants. Vous êtes une profession qui intervient toutes les 7 secondes. Le monde entier envie notre modèle de sécurité civile, cher Président. Ce modèle, c'est vous qui en assurez la réussite aux côtés des préfets et des élus, dont le rôle est indispensable. En mars dernier, lorsque j'ai inauguré l'Ecole Nationale Supérieure des Officiers de Sapeurs-Pompiers à Aix-en-Provence, - souvenez-vous, ce fut un fameux combat -, j'ai rappelé mon engagement à renforcer les deux principes qui font la force de notre sécurité civile. Le premier, c'est le don de soi. Le don de soi, ce n'est pas une valeur démodé. Il m'a semblé nécessaire de consolider et de préserver le volontariat, qui est la pierre angulaire de notre système de secours. Sans volontariat, il n'y a plus de système de secours. La loi du 20 juillet 2011, dont vous avez parlé, née de la proposition de mon ami Pierre MOREL-à-l'HUISSIER, - que je veux remercier et saluer à nouveau - , donne enfin un statut et un cadre juridique à l'engagement des sapeurs-pompiers volontaires. C'est une avancée considérable, car pour la première fois, la loi reconnaît le volontaire pour ce qu'il est, c'est-à-dire, une personne qui s'engage librement au service de ses concitoyens. Cet engagement libre méritait d'être protégé par un cadre particulier. La société doit récompenser ceux qui s'engagent librement et volontairement pour elle et arrêter de ne penser qu'à ceux qui s'engagent volontairement et librement contre elle. On ne peut pas traiter l'engagement volontaire comme on traite n'importe quel autre engagement. Il n'était pas normal que des personnes prêtes  risquer leur vie pour protéger les autres ne soient pas elles-mêmes protégées en cas d'accident, quel que soit cet accident. Rendez-vous compte du scandale : on se livre, on se donne, on se porte au secours des autres, mais si l'accident est pour soi, on n'est pas protégé ? Les manuels ne diront jamais la réalité du terrain, l'impérieuse nécessité de se décider dans l'urgence, en ne disposant que d'informations parcellaires, alors qu'une vie est en jeu. La loi devait reconnaître les contraintes auxquelles vous êtes soumis. C'est désormais chose faite. Comme vous, je suis très heureux que cette loi ait été votée à l'unanimité. Et vous avez bien fait de remercier le député-maire de son soutien. D'ailleurs, je le dis aux élus qui sont ici, notre démocratie doit devenir plus mature. Il est tant de sujets qui ne devraient pas appartenir au conflit traditionnel de la gauche ou de la droite, de l'opposition et de la majorité. C'est en quelque sorte faire insulte à ceux à qui nous parlons que de les diviser en autant de tranches comme s'il y avait les pompiers de gauche ou les pompiers de droite. Il y a les pompiers qui sont les pompiers de la Nation et qui doivent être soutenus par la Nation rassemblée tout entière. Voilà un sujet qui doit transcender les clivages politiques, - il y en a d'autres. Qui irait penser qu'on perd ses convictions parce qu'on a le courage et la force de faire un bout de chemin ensemble ? Moi, je crois que, bien au contraire, on renforce ses convictions quand on a le courage et la force de faire un bout de chemin ensemble. Ce sont les faibles qui ne donnent jamais la main aux autres. Ce sont les fragiles qui ne reconnaissent jamais que celui de l'autre côté peut avoir raison. Je suis très heureux que cette unanimité se soit faite autour des sapeurs-pompiers. Cette loi comporte de nombreuses avancées sur le plan social, la revalorisation de l'allocation de vétérance : c'est une mesure de justice pour vos aînés qui ont donné tant d'années à la collectivité. C'est juste pour les familles, qui doivent être accompagnées en cas de malheur. Les proches des sapeurs-pompiers volontaires sont désormais protégés, puisqu'en cas de décès en service commandé, la loi étend la protection sociale au conjoint, quel que soit le statut de ce conjoint. Mais je vais vous faire un aveu : quand j'ai travaillé sur la proposition de loi, ce qui m'a étonné, c'est qu'il ait fallu attendre 2011 pour qu'un problème de cette nature soit résolu. Que le conjoint, quel que soit le statut du sapeur-pompier décédé en service, ne soit pas abandonné par la République me semble être le minimum de la solidarité nationale. Il n'y a pas lieu de nous en remercier, il y a lieu de s'étonner que ce ne fût pas fait avant. Ce n'est pas par ce type de comportement concret que l'on entretient la solidarité. Je sais que certains parmi vous, - vous en avez parlé -, s'inquiètent de la directive européenne sur le temps de travail. Je tiens à les rassurer : je serai très attentif à ce que les sapeurs-pompiers, tant volontaires que professionnels ou militaires, soient exclus du champ de cette directive. C'est un engagement que je prends devant vous, et, comme vous le savez, j'essaie toujours de tenir mes engagements. Reconnaître la valeur de l'engagement volontaire, c'est valoriser la formation que reçoivent les jeunes sapeurs-pompiers. Votre engagement est une école de bravoure et d'humanité, mais c'est aussi une école de citoyenneté. Il fallait l'intégrer dans les cursus scolaires. Je suis très heureux, - pour l'avoir demandé dès 2003 - , que le livret de compétences permette à des jeunes de valoriser dans leur scolarité cet engagement. Un jeune qui fait des études et qui en plus s'engage comme pompier volontaire doit en tirer un avantage, une reconnaissance, dans son cursus scolaire ou universitaire. On ne va pas en plus le pénaliser parce qu'il est volontaire ! Je veux également m'adresser aux sapeurs-pompiers qui ont fait le choix d'une carrière professionnelle. Je souhaite une évolution professionnelle dynamique pour vous, à la mesure de vos talents. L'excellence se trouve à tous les échelons de la hiérarchie, parmi les officiers supérieurs comme parmi les personnels de catégorie C. Il faut la mettre davantage en valeur. Nous avons pu trouver un accord avec vos organisations syndicales pour refondre la filière. Nous allons donc préparer un projet de décret pour prendre en compte cette refonte. Et je souhaite, Monsieur le ministre de l'Intérieur, que le décret nous soit présenté dans les toutes prochaines semaines. Il n'y a pas lieu d'attendre. Un accord a été réalisé. Nous allons prendre le décret. Les sapeurs-pompiers doivent pouvoir construire leur carrière dans un véritable parcours qualifiant. C'est un deuxième engagement que je prends devant vous. Ce serait bien la première fois que, venant à un congrès, je ne prends pas d'engagements ! Le deuxième atout de notre modèle de sécurité civile, c'est son organisation. Dieu sait, cher Richard, que nous en avons parlé et Dieu sait que c'était compliqué. La sécurité civile dispose d'outils remarquables, en matière de décision, de commandement et d'information. Leur usage s'impose naturellement lorsqu'une crise surgit. Il était urgent, du point de vue du ministre comme du mien, qu'une direction générale vienne conforter un cadre reconnu de tous. Depuis le 7 septembre dernier, la direction générale de la sécurité civile et de la gestion des crises est devenue une réalité et je remercie Claude GUÉANT d'avoir conduit cette réforme avec autant de célérité. Il est vrai qu'il y a peu d'hommes qui connaissent toutes les directions du ministère de l'Intérieur comme Claude GUÉANT, en qui, vous savez, j'ai une grande confiance et à qui je porte une grande amitié. Cette direction va clarifier la chaine d'intervention en donnant au ministère de l'Intérieur la capacité de gérer les crises à la demande du Premier ministre. Notre réponse sera ainsi plus réactive et mieux programmée. Cette direction générale doit également organiser la cohérence de nos différents centres opérationnels, qu'ils relèvent de l'échelon départemental, zonal ou national. La France disposera ainsi d'un système intégré unique au monde. Je me souviens de ma stupéfaction lorsqu'en devenant ministre de l'Intérieur en 2002, je découvris que les systèmes de communication n'étaient pas les mêmes entre policiers, gendarmes et pompiers, et même que, pour partie, ils étaient incompatibles. Mais je pourrais également citer des exemples de SDIS, où dans la même région, le système de communication entre un SDIS et l'autre n'était pas connecté. Comme si les feux s'arrêtaient aux frontières départementales ! Enfin, la nouvelle direction générale comporte une direction qui vous est spécialement consacrée. Elle sera votre interlocuteur pour tous les aspects règlementaires qui concernent non seulement vos carrières et le cadre de votre action quotidienne, mais également votre formation. Elle est aussi chargée d'animer le réseau des associations qui contribuent à la sécurité civile. Notre ambition, c'est de faire de l'Ecole nationale supérieure des officiers de sapeurs-pompiers (ENSOSP) une institution de référence au niveau européen. Comme je m'y étais engagé, l'Etat a pérennisé son soutien au budget de cet établissement. Je suis également heureux de vous annoncer que le Conseil d'Etat examine actuellement le décret prévoyant la création du centre de formation et d'entraînement aux risques NRBC qui sera implanté sur le site de l'école pour conforter notre vision intégrée de la sécurité civile. Vous me l'aviez demandé, c'est fait. Lors de ma visite à Aix-en-Provence, j'avais également insisté sur la nécessité de renforcer les liens entre les sapeurs-pompiers et les autres acteurs du secours. C'est un sujet qui me tient à cœur et je sais qu'il est sensible. Depuis 2009, grâce au référentiel commun dont j'ai souhaité la création, l'organisation du secours à personne est désormais claire et précise : les Services départementaux d'Incendie et de Secours (SDIS) et le SAMU sont deux services publics qui concourent aux secours et soins d'urgence de manière complémentaire. Il n'y a aucune raison de remettre en cause des habitudes de travail qui ont fait leurs preuves, comme le départ-réflexe des sapeurs-pompiers, le rôle des SAMU dans la régulation médicale des appels ou encore l'engagement des infirmiers sapeurs-pompiers. Notre unique préoccupation doit être de répondre le plus efficacement possible à la détresse de nos concitoyens. La moitié des départements ont déjà mis en œuvre la coordination entre les SDIS et le SAMU. Je compte sur les préfets pour poursuivre et achever l'application de cette réforme sur le terrain. De même, je souhaite que la coordination des secours en montagne se fasse de façon plus efficace. Un nouveau référentiel a été mis en œuvre en juin dernier - qui doit beaucoup au travail d'équipe mené par le préfet Kihl, aujourd'hui directeur général de la sécurité civile, je le remercie. Mais nous devons aussi agir dans le domaine de la formation, où perdure encore une situation hétéroclite entre sapeurs-pompiers, gendarmes et CRS : il n'est pas normal que certains suivent 6 mois de formation là où d'autres ne font qu'un cursus de 6 semaines, alors que le travail est le même. Il n'est d'ailleurs pas normal que la formation ne soit pas dispensée dans un centre commun. J'ai demandé au préfet BASTION de nous faire des propositions pour harmoniser la formation des différents acteurs du secours en montagne. Dans votre domaine, l'excellence des hommes doit pouvoir s'appuyer sur l'efficacité des moyens. Je l'ai vu il y a quelques instants. Je veux saluer la mobilisation des industriels dont j'ai pu mesurer les innovations techniques. Je tiens également à remercier les collectivités territoriales, communes et conseils généraux, qui financent les Services départementaux d'Incendie et de Secours. Je veux d'ailleurs souligner que les dépenses des SDIS se sont stabilisées depuis 2 ans. C'est le signe qu'au temps de la réforme succède maintenant le temps de la gestion efficiente. De notre côté, nous avons des rendez-vous importants et je souhaite que le ministre les gère avec vous. Je veux parler du renouvellement de la flotte aérienne s'agissant des bombardiers d'eau. J'ai souhaité qu'on travaille avec vous et qu'une réflexion soit engagée sur ce sujet. Un groupe d'experts rendra ses conclusions dans quelques semaines. Nous prendrons la décision du renouvellement de la flotte de bombardiers d'eau d'ici la fin de l'année. C'est une dépense très importante, très lourde en cette période de fortes contraintes budgétaires. Mais la France dispose d'un savoir-faire exceptionnel dans le domaine de la lutte contre les feux de forêts, nous devons tout faire pour sauver et préserver ce savoir-faire. Le renouvellement de la flotte sera l'occasion d'optimiser l'efficacité du matériel et son emploi. Nous ne choisirons un futur avion qu'à partir du moment où nous serons assurés que vous approuvez techniquement le choix qui sera réalisé. Je veux également évoquer un outil qui me tient particulièrement à cœur : le futur Système d'Alerte et d'Information des Populations (SAIP), parce que c'est vraiment le cœur de votre métier. Les troubles climatiques sont de plus en plus fréquents, de plus en plus virulents et surtout, - ce qui est absolument exceptionnel - , de plus en plus localisés. Aujourd'hui la mise sous alerte climatique de tout un département n'est pas forcément pertinente. On peut avoir une grande partie du département totalement laissée en dehors de la crise et quelques cantons ayant à faire face à des phénomènes de véritables tornades. Il faut donc un réseau d'alerte qui permette de toucher la population. Nous avons lancé une procédure de marché. Il nous faut un nouvel outil opérationnel pour avertir les populations par la diffusion d'une alerte transmise, bien sûr, par des sirènes, mais également par des messages diffusés à la radio, à la télévision, et sur les téléphones portables. Il me semble quand même normal dans un pays où tout le monde a la téléphonie mobile que les services de secours puissent, en cas de crise, isoler un bassin de population et prévenir les gens de la catastrophe qui arrive par un message sur leur téléphone portable. Cela me semble plus important que la dernière dépêche urgente sur tel ou tel sujet qui ne nous concerne pas forcément. Je crois que c'est même crucial parce qu'il ne faut pas que vous, les sapeurs-pompiers, risquiez votre vie pour aller chercher des gens qu'on aurait parfaitement pu prévenir en vous évitant ainsi d'aller les chercher. C'est le devoir de la société de mettre en œuvre ce système. Monsieur le Ministre de l'Intérieur, je compte beaucoup là-dessus parce que nous en sommes parfois restés au temps du Moyen Age. Peut-on penser qu'un haut-parleur, en pleine nuit, sous des trombes d'eau, c'est très efficace ? Voyez, Monsieur le Maire, - je travaille décidément pour le confort des maires - , le téléphone portable, c'est mieux que de demander à la mairie, dans un village de 300 ou 400 habitants, d'aller frapper à toutes les portes pour avertir les gens de la catastrophe. Ce n'est pas digne du système de secours qui est le nôtre. Mesdames et Messieurs, Améliorer l'organisation de la sécurité civile était un objectif essentiel, il a été atteint. Mon Colonel, il convient désormais de vous appeler Monsieur le Préfet. Vous allez donc partir auprès du préfet de la région Lorraine exercer cette fonction prestigieuse. Vous la devez à vos qualités professionnelles, à votre talent, à votre esprit de défi. Mais je voudrais dire aussi que derrière Richard VIGNON, il y a la conviction qui est la mienne - et je le dis devant notre préfet - que le corps préfectoral doit s'ouvrir. L'ENA, c'est parfait mais ce n'est pas tout dans la vie. Je ne critique pas. On m'a d'ailleurs souvent dit qu'il ne fallait pas critiquer une école que l'on n'a pas faite soi-même et c'est exact - circonstance atténuante, je ne l'ai même pas tentée ! Ce que je veux dire, c'est que l'ENA est une école remarquable et qui fait notre envie. Il y a beaucoup de gens qui envient cette formation de nos jeunes fonctionnaires. Mais comme toujours dans notre pays, on a parfois tendance à pousser le balancier trop loin. Avoir une bonne école, une école qui forme bien nos jeunes fonctionnaires, c'est un atout. Mais il faut faire attention à ce que le recrutement ne soit pas fait dans un tel moule qu'il n'y ait plus de place pour les autres. Et c'est vrai, je le reconnais, j'ai voulu nommer préfets des policiers, un gendarme. Je me suis demandé au nom de quoi le corps des sapeurs-pompiers, - qui en termes d'exercice de mission régalienne en savent peut-être autant que les jeunes étudiants ayant fait cette école prestigieuse - , ne pourrait pas nourrir le corps des préfets d'une expérience différente. Il existe des préfets délégués à la sécurité. Va-t-on m'expliquer qu'un sapeur-pompier de l'expérience de Richard VIGNON n'en sait pas davantage en matière de sécurité que celui qui a appris la sécurité dans les livres ? Lui, il l'a apprise sur le terrain et aussi dans les livres. Je souhaite donc qu'il y ait à l'avenir, de façon naturelle et normale, des sapeurs-pompiers qui puissent devenir préfets, des sapeurs-pompiers qui puissent être sous-préfets, des sapeurs-pompiers qui puissent, - et merci de votre décision Monsieur le Ministre de l'Intérieur - , être sous-directeurs dans l'administration centrale. Ainsi, vous le voyez, c'est toute la profession qui sera rénovée et qui sera considérée. Mon idée, c'est que, bien sûr, le don de soi que vous faites doit être récompensé, mais que l'expérience dont vous êtes porteurs doit aussi être utilisée par l'Etat. Il est quand même extraordinaire qu'on n'ait pas pensé à faire ces nominations avant l'année 2011. On parle de la sécurité, et si c'était un professionnel qui l'incarnait dans un département ? J'ai de l'amitié pour Richard VIGNON, vous l'avez remarqué. C'est vrai depuis bien longtemps, et j'aimais aussi beaucoup son prédécesseur, que je salue et que je retrouve avec plaisir. Mais je ne voudrais pas que vous croyiez cette décision liée à la seule personne de Richard VIGNON. Il y en aura d'autres parce que c'est important pour le corps des sapeurs-pompiers. Enfin, avant de vous quitter, je voudrais que vous compreniez que pour moi, venir ici comme à chacun de vos congrès, c'est un devoir. Nous sommes une société qui a l'habitude de demander beaucoup à ses serviteurs mais qui a perdu l'habitude de les remercier simplement. Je voudrais que vous preniez les mots que j'emploie comme ils sont, sincères. Je ne suis pas quelqu'un qui joue la comédie. Personne ne m'oblige à venir. Je n'ai pas attendu le calendrier pour choisir mon 6ième congrès. Je suis simplement venu pour que vous sachiez, sapeurs-pompiers de France, que vous êtes aimés par les Français, que vous êtes respectés par les Français, que vous êtes soutenus par les Français. Sachez que pour moi, venir ici à Nantes, pour votre congrès, c'était un devoir, mais c'était également un grand plaisir. Je vous remercie. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Réunion sur la sûreté et la sécurité nucléaires, à New York (Etats-Unis) le 22 septembre 2011 Monsieur le Secrétaire général des Nations Unies,Madame et Messieurs les chefs d'Etat et de Gouvernement, Nous nous retrouvons six mois après la catastrophe de Fukushima. Ce doit être d'abord l'occasion, pour chacun d'entre nous, de rendre hommage au courage des Japonais, à leur capacité à résister, à leur très grande dignité et à la façon dont ils ont su gérer une crise majeure. Mais 6 mois après Fukushima, M. le Secrétaire général, il convient que la communauté internationale organise le bon débat. La question n'est pas de savoir « nucléaire ou pas de nucléaire » ? Chacun est libre de choisir son mix énergétique. Mais qui pourra dire qu'avec les besoins sans précédent d'énergie dans le monde, nous pourrons nous passer de l'énergie nucléaire, qui est la seule énergie qui nous permettra de remplir nos engagements en termes de réduction de gaz à effet de serre ? Un pays comme le Japon, qui n'a pas de pétrole, qui n'a pas de gaz, croyez-vous que l'une des plus grandes économies du monde pourra fonctionner simplement avec le solaire et avec les éoliennes ? Le besoin d'énergie, c'est la clef pour la croissance et pour le développement. La vraie question n'est pas « nucléaire ou pas nucléaire », c'est « quelle sûreté pour le nucléaire » ? Et c'est là où nous devons faire porter tous nos efforts. Et je voudrais me permettre de faire quelques remarques.La première remarque, M. le Secrétaire général, c'est qu'aujourd'hui il est extravagant de constater qu'il est plus facile pour la communauté internationale de déclencher le contrôle sur une installation nucléaire militaire que sur une installation nucléaire civile. C'est une première anomalie. Le nucléaire militaire pose des questions considérables mais le nucléaire civil, en termes de sûreté, pose également des questions considérables. La France milite pour que chaque pays qui accède au nucléaire civil - et nous pensons que tous les pays ont le droit d'accéder à la technologie nucléaire civile - doive se doter d'abord d'une autorité de sûreté nucléaire indépendante. La France l'a. Ça n'a pas toujours été le cas.A tous les pays qui veulent se doter de l'énergie nucléaire civile, nous voulons dire : « ce n'est possible que dans la mesure où vos concitoyens sauront que, grâce à une autorité de contrôle indépendante, les critères de sûreté seront les meilleurs ». La deuxième proposition que nous voudrions faire concerne la force d'intervention rapide. Quand il y a un accident nucléaire, les frontières ne peuvent pas le contenir. La force d'intervention rapide ne met pas en cause la souveraineté nationale des pays. La force d'intervention rapide est un élément essentiel pour la sûreté nucléaire. Troisième remarque : il faut mettre en place un centre de formation de développement des compétences à la fois régional et mondial. La technologie nucléaire, la technologie de la sûreté nucléaire doit être développée dans le monde entier. Et enfin, la France milite pour ce qu'on appelle la revue par les pairs. Je sais bien M. le Secrétaire général que nombre de pays préfèrent une revue volontaire. La France serait prête à accepter une revue obligatoire. Pourquoi ? Parce que le nucléaire doit aller de pair avec le plus haut niveau de sûreté. Ce n'est pas le nucléaire ou la sûreté, c'est le nucléaire et la sûreté. Et pour qu'il y ait la sûreté, il faut qu'il y ait la revue pour les pairs, obligatoire, le centre de formation, la force d'intervention rapide et une autorité indépendante. Mesdames et Messieurs, voici la contribution que la France souhaitait apporter à vos débats. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : 125e anniversaire de la Statue de la Liberté, le 22 septembre 2011 Monsieur le Maire,Mesdames et Messieurs,Chers amis, J'ai été honoré de votre invitation à venir célébrer ce 125e anniversaire. J'ai voulu venir avec le ministre d'État, Alain JUPPÉ, parce que les anniversaires doivent être célébrés. Les anniversaires, ce n'est pas simplement de la nostalgie, les anniversaires nous rappellent d'où nous venons, pourquoi nous sommes ce que nous sommes devenus. Entre la France et les Etats-Unis, il y a les liens du sang et il y a l'amour de la liberté. Lorsque vous avez connu votre révolution, il y a des Français qui sont venus, qui ont traversé l'Atlantique et qui ont cru dans la révolution américaine. A l'époque, nous étions 18 millions et vous étiez 2 millions. Mais ils ont traversé l'Atlantique et ils ont dit « là-bas, sur ce territoire immense qu'allaient devenir les États-Unis d'Amérique, les femmes et les hommes qui s'y trouvent vont construire un pays libre ». Et petit à petit, vous, les Américains peut-être que vous ne vous en rendez pas compte, mais vous êtes devenus pour le monde entier le symbole de la liberté, première nation du monde. Et cette statue, dans le monde entier, tout le monde sait ce que cela signifie : un pays libre où les gens sont libres et où ceux qui y viennent sont accueillis. Et quand il est arrivé, il y a dix ans, cet épouvantable attentat qui a fait tant de morts dans cette ville, si des barbares, si des criminels s'en sont pris, M. le Maire, à New York, c'est parce que New York est le symbole de la liberté. Et il y a un lien entre cette statue et ce qui s'est passé le 11 septembre ici. Ce n'est pas simplement New York qui a été martyrisé, c'est l'idée que vous incarnez de la liberté à travers le monde et les 3 000 morts que vous pleurez encore. Je voudrais vous dire que pour le peuple français, ils sont aussi nos morts. Parce que ce qui vous est arrivé, aurait pu nous arriver. Parce que nous partageons la même idée de la liberté. Et c'est pour cela qu'il faut célébrer les anniversaires, pour que les plus jeunes sachent ce qui s'est passé, pour que personne n'oublie ce qui s'est passé et que pour vous, grand peuple d'Amérique, vous continuez à incarner cette idée de la liberté. Et vous savez, on a commencé le siècle avec la tragédie de New York, mais aujourd'hui, nous connaissons l'appel à la liberté des peuples arabes. Et encore cette statue, elle parle. Elle parle aux jeunes de Libye, elle parle aux jeunes de Tunisie, elle parle aux jeunes d'Egypte. Cette statue donnée par la France au grand peuple américain, elle peut être la statue de tous ceux qui à travers le monde préfèrent la liberté à la dictature. Ce n'est pas simplement une statue, c'est une idée et ce qu'ils ont voulu dire les Français et les Américains, c'est que cette idée de liberté, elle n'est pas simplement pour les Américains, elle n'est pas simplement pour les Français, elle l'est pour tous les peuples du monde. D'ailleurs, M. le Maire, 50 millions de visiteurs par an pour la Statue. Ils viennent du monde entier. Quand ils reviennent chez eux, ils disent « j'ai vu la Statue de la Liberté et je la veux aussi pour chez moi ». Je crois vraiment, je voudrais terminer par cela, que, les Français et les Américains, nous avons une responsabilité particulière, montrer que la liberté est pour tout le monde. Ne jamais combattre les adversaires de la liberté avec les méthodes des adversaires de la liberté. Défendre nos valeurs, rester ouverts, tolérants, la main tendue, rester deux peuples qui veulent vivre en paix avec les autres, prêts à défendre leurs valeurs, mais avec les convictions qui sont les nôtres. Vous savez, les Français et les Américains, nous sommes engagés dans bien des conflits ensemble : en Afghanistan, en Libye. Mais, grand peuple d'Amérique, quand un jeune Américain meurt, je veux que vous sachiez que pour chaque Français, cela lui rappelle tous ces jeunes Américains qui reposent dans nos cimetières. Quand l'un des vôtres est tué, cela fait écho à notre histoire commune : à ces jeunes qui étaient vos grands-parents que vous nous avez envoyés, qui sont morts, qui sont dans nos cimetières et qui ont fait ce pacte du sang entre les Etats-Unis d'Amérique et la France. C'est pour cela, M. le Maire, que c'était le devoir du chef de l'Etat français d'être ici avec vous pour ce 125e anniversaire. Mes chers amis, Croyez à une chose : le peuple de France n'oubliera jamais ce qu'a fait le grand peuple d'Amérique pour lui. Entre la France et les Etats-Unis, c'est plus que de l'amitié, nous avons nos morts en commun. Et nos morts, ils nous obligent, ils nous obligent à rester des amis pour les siècles qui viennent. Je vous remercie. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du Président de la République à New York à l'occasion de la 66ème Assemblée Générale des Nations Unies, du 20 au 22 septembre 2011 Monsieur le Secrétaire général, Lorsque nous nous sommes retrouvés, ici même en septembre de l'année dernière, lequel d'entre nous pouvait imaginer qu'en un an à peine, le monde, déjà bouleversé par une crise économique sans précédent, allait à ce point changer ? En quelques mois, les « printemps arabes » ont fait se lever une immense espérance. Depuis trop longtemps des peuples arabes soumis à l'oppression ont pu relever la tête et ont réclamé le droit d'être enfin libres. Avec leurs mains nues, ils se sont opposés à la violence et à la brutalité. A ceux qui proclamaient que le monde arabo-musulman était par nature hostile à la démocratie et aux droits de l'Homme, les jeunes arabes ont apporté le plus beau démenti. Mesdames et Messieurs, mes chers collègues, nous n'avons pas le droit de décevoir l'espérance des peuples arabes. Nous n'avons pas le droit de briser leur rêve. Car si l'espérance de ces peuples était brisée, cela donnerait raison aux fanatiques qui n'ont pas renoncé à dresser l'Islam contre l'Occident en attisant partout la haine et la violence. C'est un appel à la justice qui a ébranlé le monde, et le monde ne peut pas répondre à cet appel à la justice par la perpétuation d'une injustice. Ce miraculeux printemps des peuples arabes nous impose une obligation morale, une obligation politique de résoudre enfin le conflit du Moyen-Orient. Nous ne pouvons plus attendre !La méthode utilisée jusqu'à présent, je pèse mes mots, a échoué.Il faut donc changer de méthode ! Il faut arrêter de croire qu'un seul pays, fut-il le plus grand, ou qu'un petit groupe de pays peuvent résoudre un problème d'une telle complexité.Trop d'acteurs majeurs sont laissés de côté pour pouvoir aboutir. Je voudrais dire que personne ne peut imaginer que le processus de paix ne puisse se passer de l'Europe, que personne ne peut imaginer que le processus de paix puisse se passer de tous les membres permanents du Conseil de Sécurité, que personne ne peut imaginer que l'on puisse se passer des États arabes qui ont déjà fait le choix de la paix.Une approche collective est devenue indispensable pour créer la confiance et apporter des garanties à chacune des parties. Alors bien sûr, la paix sera faite par les Israéliens et par les Palestiniens.Par personne d'autre.Et nul ne peut prétendre la leur imposer.Mais nous devons les aider. La méthode ne fonctionne plus. Reconnaissons ensemble que fixer des préalables à la négociation, c'était se condamner à l'échec.Les préalables, c'est le contraire de la négociation. Si l'on veut entrer dans la négociation, qui est le seul chemin possible pour la paix, il ne faut pas de préalables.Changeons de méthode ! Tous les éléments d'une solution sont connus : la Conférence de Madrid de 1991, le discours du Président Obama du 19 mai dernier, la feuille de route, l'initiative arabe de la paix et les paramètres agréés par l'Union européenne. Alors cessons de débattre à l'infini des paramètres et que les négociations commencent. Adoptons un calendrier précis et ambitieux. 60 ans sans que cela avance d'un centimètre. Est-ce que cela ne nous impose pas de changer de méthode et de calendrier ? - Un mois pour reprendre les discussions ;- Six mois pour se mettre d'accord sur les frontières et sur la sécurité ;- Un an pour parvenir à un accord définitif. Et la France propose d'accueillir, dès cet automne, une Conférence des donateurs afin que les Palestiniens puissent parachever la construction de leur futur État. La France veut vous dire qu'il ne faut pas chercher d'emblée la solution parfaite, parce que de solution parfaite, il n'y en a pas ! Choisissons la voie du compromis, qui n'est pas un renoncement, qui n'est pas un reniement, mais qui permettra d'avancer, étape par étape. Voilà donc 60 ans que les Palestiniens attendent leur État. Est-ce qu'il n'est pas venu le moment de leur donner de l'espérance ?Voilà 60 ans qu'Israël souffre de ne pas pouvoir vivre en paix.Voici 60 ans que la question de la coexistence pacifique des deux peuples palestinien et israélien demeure lancinante. Nous ne pouvons plus attendre pour prendre le chemin de la paix ! Mettons-nous à la place des Palestiniens.N'est-il pas légitime qu'ils réclament leur Etat ?Bien sûr que si ! Et qui ne voit que la création d'un Etat palestinien démocratique, viable et pacifique serait, pour Israël, la meilleure garantie de sa sécurité ? Mettons-nous à la place des Israéliens.N'est-il pas légitime qu'après 60 ans de guerres et d'attentats, ils demandent des garanties pour cette paix si longtemps attendue ?Bien sûr que si ! Et je le dis avec force : si quiconque à travers le monde menaçait l'existence d'Israël, la France serait immédiatement et totalement aux côtés d'Israël. Les menaces à l'endroit d'un Etat membre des Nations Unies sont inacceptables et ne seront pas acceptées. Nous sommes aujourd'hui devant un choix très difficile. Chacun sait bien - et arrêtons avec les hypocrisies ou la diplomatie d'un jour - chacun sait bien qu'une reconnaissance pleine et entière du statut d'Etat membre de l'ONU ne peut être obtenue dans l'immédiat. La raison première en est le manque de confiance entre les principaux acteurs. Mais disons-nous la vérité : qui peut douter qu'un veto au Conseil de Sécurité n'engendrera pas un cycle de violence au Proche-Orient ? Qui peut en douter ? Faut-il pour autant exclure une étape intermédiaire ? Pourquoi ne pas envisager pour la Palestine le statut d'Etat observateur aux Nations Unies ? Ce serait un pas important, nous sortirions après 60 ans de l'immobilisme, l'immobilisme qui fait le lit des extrémistes. Nous redonnerions un espoir aux Palestiniens en marquant des progrès vers le statut final. Pour marquer leur engagement déterminé en faveur d'une paix négociée, les dirigeants palestiniens devraient, dans le cadre de cette démarche, réaffirmer le droit à l'existence et à la sécurité d'Israël. Ils devraient s'engager à ne pas utiliser ce nouveau statut pour recourir à des actions incompatibles avec la poursuite des négociations. Mes chers collègues, nous n'avons qu'une alternative : l'immobilisme et le blocage ou une solution intermédiaire qui permettrait de donner de l'espoir aux Palestiniens, avec un statut d'Etat observateur. Parallèlement, une même retenue devrait être observée par Israël, qui devrait s'abstenir de gestes qui préjugent du statut final. L'objectif ultime c'est bien la reconnaissance mutuelle de deux Etats nations pour deux peuples, établis sur la base des lignes de 1967 avec des échanges de territoires agréés et équivalents. Que cette Assemblée générale, qui en a le pouvoir, décide d'avancer, décide de sortir du piège mortel de la paralysie, décide de renvoyer les rendez-vous manqués et les relances sans lendemain !Changeons de méthode !Changeons d'état d'esprit ! Que chacun s'efforce de comprendre les raisons de l'autre, les souffrances de l'autre, les angoisses de l'autre. Que chacun ouvre les yeux et soit prêt à faire des concessions. Et en terminant, je veux le dire avec une profonde et sincère amitié pour le peuple palestinien, je veux dire aux Palestiniens : pensez aux mères israéliennes qui pleurent les membres de leur famille tués dans les attentats. Elles éprouvent la même douleur que les mères palestiniennes à qui l'on annonce la mort brutale d'un des leurs. Je veux le dire avec une profonde et sincère amitié pour le peuple israélien : Ecoutez ce que criait la jeunesse des printemps arabes. Ils criaient : « Vive la liberté ! ». Ils ne criaient pas : « à bas Israël ». Vous ne pouvez pas rester immobiles alors que ce vent de liberté et de démocratie souffle dans votre région. Je le dis avec une profonde et sincère amitié pour ces deux peuples qui ont tant soufferts : le moment est venu de bâtir la paix pour les enfants de Palestine et pour les enfants d'Israël. Mais il serait trop accablant que l'Assemblée générale des Nations unies ne profite pas de l'opportunité du réveil des peuples arabes au service de la démocratie pour régler un problème qui fait le malheur de ces deux peuples qui, de toutes façons, sont condamnés à vivre à côté les uns des autres. Si nous prenons une solution de compromis, nous redonnerons de la confiance et nous redonnerons de l'espoir. Je veux le dire avec gravité aux représentants de toutes les nations. Nous avons une responsabilité historique à assumer. C'est l'Assemblée général des Nations unies qui porte ce rendez-vous avec l'Histoire. Rassurons Israël et donnons un espoir au peuple palestinien. La solution est sur la table. Préférer la solution du compromis à celle du blocage, car le blocage satisfera peut-être tout le monde ici mais elle créera des violences, des amertumes et des oppositions qui mettront en péril le réveil des peuples arabes. La France vous dit que la tragédie doit cesser pour une raison simple, c'est qu'elle n'a que trop duré. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du Président de la République à New York à l'occasion de la 66ème Assemblée Générale des Nations Unies du 20 au 22 septembre; Sommet sur la Libye à l'ONU le 20 septembre 2011 Mesdames, Messieurs les Chefs d'Etat et de gouvernement,Mesdames, Messieurs les Ministres,Monsieur le Secrétaire général, cher Ban Ki-Moon,Mesdames, Messieurs, Mon propos sera bref. Ce début du XXIe siècle ne nous réserve pas beaucoup de bonnes surprises. Depuis que nous sommes dans ce siècle, nous n'avons à gérer que des crises nouvelles : crise économique, crise financière, crise de la famine, crise de la pauvreté. Partout où nous portons le regard, ce ne sont que complications et difficultés. Pour dire les choses, il y a eu une bonne nouvelle : les révolutions arabes, les jeunes arabes qui sont descendus dans la rue avec un discours que nous autres, en Occident et en Europe, nous n'imaginions pas. Ils ne sont pas descendus pour dire « à bas l'Occident », « à bas la France », « à bas les États-Unis », « à bas Israël ». Ils sont descendus pour dire « nous voulons des emplois, des études, la démocratie. Nous voulons la liberté ». Je dois dire que, quand nous avons vu la rue arabe descendre pour réclamer la liberté et la démocratie, nous avons mis du temps à réagir, étonnés que nous étions, stupéfaits que nous étions devant ce changement considérable qui est la grande nouvelle. Il y a eu la Tunisie, il y a eu l'Egypte, et puis il y a la Libye. Mais qui, dans cette salle, aurait pensé que le peuple libyen, que les jeunes libyens auraient été capables de mettre à bas un régime de dictature qui durait depuis 41 ans, qui l'aurait imaginé ? Les spécialistes, non, les spécialistes, ils ne nous expliquaient pas cela, les spécialistes ils nous expliquaient que l'Occident et l'Orient, nous étions condamnés à l'affrontement. Et les jeunes libyens sont descendus à Tripoli, à Misrata, à Benghazi, pour dire « nous ne voulons pas l'affrontement, nous voulons la liberté ». Et voilà pourquoi, avec un certain nombre de pays, nous sommes intervenus pour aider les révolutionnaires libyens et nous en sommes fiers. Et vous savez peut-être que ce qui nous rend le plus fiers, c'est que parmi ceux qui sont intervenus, il y avait les frères arabes des Libyens, il y avait le Qatar, il y avait les Emiratis, il y avait la Jordanie. Je veux dire ici, M. le Secrétaire général, devant vous, que si les arabes n'avaient pas eu le courage d'aider leurs frères libyens, pour nous, cela aurait été beaucoup plus difficile, parce que nous ne voulions à aucun prix que qui que ce soit en Libye puisse imaginer qu'il s'agissait d'un relent de colonialisme. Nous connaissons l'histoire et nous en avons retenu la leçon. Aujourd'hui c'est une Libye libre sur laquelle le monde entier se penche. C'est aux Libyens et à personne d'autre de décider quel sera l'avenir de la Libye. Nous, nous l'avons dit avec nos amis américains, avec nos amis anglais bien sûr, avec tous les partenaires de la coalition, nous resterons pour faire le travail tant que les révolutionnaires libyens en auront besoin. Mais il y a quelque chose qui a été démontré, c'est que la révolution peut être gagnée sans qu'il y ait autre chose comme troupes au sol que les Libyens eux-mêmes. Nous disons simplement à nos amis libyens « dites-nous, jusqu'à quand, nous devons rester à vos côtés et nous le ferons ». Et nous, nous voulons vous dire une autre chose « après avoir eu le courage de vous libérer les armes à la main et le courage de pardonner, ayez le courage de vous réconcilier ». Le monde entier vous regarde. Et peut-être la plus belle récompense pour nous qui avons été à vos côtés dès le premier jour, c'est de voir que l'on ne s'est pas trompé sur nos amis. Que lorsque vous arrêterez KADHAFI, il sera jugé. Lorsque vous demanderez des comptes à ceux qui doivent en rendre, ils auront le droit de se défendre. C'est comme cela que vous construirez l'avenir de la Libye avec tous les Libyens qui pourront participer à cette reconstruction. Et plus tôt le gouvernement sera en place, le plus tôt cette démocratie libyenne sera en place et mieux cela sera. Je voudrais terminer en disant une chose, il y a beaucoup de gens qui nous interrogent et qui nous disent « mais dans le fond, est-ce que vous n'avez pas peur qu'à l'avenir il y ait un régime pire que celui dont vous avez débarrassé la Libye ?» Je voudrais leur dire une chose « la peur n'est pas bonne conseillère ». Avec des raisonnements de ce type, les Européens de l'Est ont gardé la dictature communiste pendant des années. Avec des raisonnements de ce type, nous-mêmes, pays européens, nous avons toléré des régimes que nous n'aurions jamais dû tolérer. La liberté n'est pas sans risque, mais la dictature, c'est la certitude de l'échec. Moi, j'ai confiance dans l'avenir de la Libye. Il y aura des hauts, il y aura des bas, mais il n'appartient à personne de pouvoir faire revenir en arrière ceux qui se sont libérés les armes à la main. Et enfin, cela fait peser sur nos épaules, une autre responsabilité, puisqu'enfin, les sociétés arabes bougent vers la liberté. Alors, prenons garde que des conflits qui durent depuis soixante ans, ne viennent empoisonner la construction de la démocratie dans les pays musulmans. Non seulement, la rue arabe nous donne une obligation d'agir, mais elle condamnerait toute forme d'immobilisme. Mesdames et Messieurs, Inutile de vous dire que la France est fière et heureuse d'avoir été membre de la coalition et que si c'était à refaire, nous le referions. Benghazi ne sera pas Srebrenica. La Libye ne sera pas le Cambodge martyrisé par les Khmers rouges. Il n'y aura pas un nouveau massacre entre Hutus et Tutsis. Enfin, M. le Secrétaire général, la communauté internationale a eu le courage de réagir. Tirons-en la leçon. Cela s'est passé comme cela en Côte d'Ivoire. Cela s'est passé comme cela en Libye. Que tous les dictateurs du monde sachent que désormais la communauté internationale n'est pas condamnée qu'à des discours, elle est condamnée à l'action et, s'il le faut, les armes à la main au service de la démocratie. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement en Libye, le 15 septembre 2011 Jeunes de Benghazi !Jeunes de Libye !Jeunes arabes ! La France vous avait dit son amitié et son soutien.Vous avez voulu la paix.Vous avez voulu la liberté.Vous voulez le progrès économique. La France, la Grande-Bretagne et l'Europe seront toujours aux côtés du peuple libyen. Amis de Benghazi, nous vous demandons une chose : nous croyons dans la Libye unie, pas dans la Libye divisée. Peuple de Libye, vous avez démontré votre courage. Aujourd'hui, vous devez démontrer un nouveau courage celui du pardon et de la réconciliation. Vive Benghazi !Vive la Libye !Vive l'amitié entre la France et la Libye.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Visite du Centre pénitentiaire de Réau (Seine-et-Marne), le 13 septembre 2011 Monsieur le Garde des Sceaux, cher Michel MERCIER,Monsieur le député-maire, cher Guy GEOFFROY,Mes chers amis parlementaires,Cher Jean-François COPE,Cher Christian JACOB, Je suis très heureux d'être parmi vous aujourd'hui pour inaugurer ce nouvel établissement. Voilà près de 40 ans qu'un président de la République ne s'était pas rendu dans une prison.40 ans ! Il était temps de rompre ce silence, il était temps de mettre à l'honneur l'action du personnel pénitentiaire et de souligner l'importance de ses missions pour notre pays. Vous participez à une politique de fermeté que je n'ai pas peur d'assumer, parce qu'elle protège la société, parce qu'elle est indispensable au maintien d'un État de droit. C'est vous, personnels pénitentiaires, qui garantissez aux Français que lorsque justice est rendue, elle est aussi appliquée. Il n'y a pas de justice si la justice n'est pas appliquée ! A vous tous qui êtes engagés dans le service public pénitentiaire, je veux vous dire ma confiance, la reconnaissance de la nation et l'estime des Français pour le travail courageux et extrêmement difficile qui est le vôtre. Vous me permettrez d'avoir une pensée particulière pour votre collègue qui a été lâchement agressée à Nancy, il y a quelques jours, aux abords de son lieu de travail, au seul motif qu'elle avait été reconnue comme surveillante pénitentiaire. Je pense également à votre collègue, surveillant du centre du Pontet, dont la voiture a été détruite par un engin explosif. Ces agressions sont inadmissibles. Elles seront sanctionnées très sévèrement et elles illustrent malheureusement les risques auxquels vous êtes exposés ; ces risques, nos compatriotes doivent en prendre conscience et doivent en tirer la conclusion quant à l'estime qu'ils doivent porter au métier qui est le vôtre. Chaque jour vous êtes confrontés à un milieu dans lequel règnent la détresse, la violence, le rejet de l'autorité, la misère sociale et la détresse psychologique. Chaque jour, vous devez incarner la fermeté, je l'ai dit, sans laquelle il n'y a pas de sécurité, mais également l'humanité sans laquelle on ne peut convertir au respect des règles ceux qui les ont bafouées. Chaque jour, vous êtes les garants des valeurs républicaines. Je sais que la détention favorise parfois les comportements de repli sur soi, les identifications communautaires et le renoncement au libre arbitre. Je connais les craintes que vous nourrissez en constatant chez certains détenus le développement des sectarismes et des prosélytismes rarement bien intentionnés. Nous ne laisserons pas s'installer dans les cours de nos prisons la grande braderie des idéologies qui mettent à mal l'ordre et la laïcité à laquelle nous sommes tous très profondément attachés. La République ne doit jamais renoncer à faire respecter ses valeurs et les valeurs de la République doivent être respectées dans la prison, peut-être plus encore qu'à l'extérieur de la prison. La carrière pénitentiaire est aujourd'hui considérée à la mesure de son importance dans notre société. L'administration pénitentiaire s'est modernisée, son personnel s'est renouvelé. De plus en plus de jeunes diplômés, souvent des femmes, viennent rejoindre les rangs de votre administration, comme en témoigne la dernière promotion de l'École nationale de l'administration pénitentiaire (ENAP), dont les élèves achèvent aujourd'hui même à Agen leur scolarité et se préparent à rejoindre le terrain. Je les salue d'ailleurs, parce que je sais, qu'en ce moment même, on nous reçoit en direct à Agen. Je sais que vous travaillez dans des conditions difficiles. En 2009, le gouvernement avait signé avec vos organisations syndicales, que je salue, un accord qui a permis des améliorations significatives : plus grande présence d'assistantes sociales et de psychologues à vos côtés, renforcement du service de nuit dans les établissements de petite taille, nouvelles dispositions pour le paiement des heures supplémentaires. Votre statut a également beaucoup évolué, avec la création de nouveaux grades d'officiers et la distinction entre le corps d'encadrement et le corps de commandement. La nouvelle filière « insertion et probation », cher Michel MERCIER, qui se met en place cette année, viendra compléter ce dispositif. Je souhaite que le Garde des Sceaux poursuive avec vous le dialogue sur ces évolutions très importantes. Depuis quelques jours, le Gouvernement vous a confié une nouvelle mission de sécurité : vous avez désormais la responsabilité de conduire et d'escorter les détenus lorsqu'ils sont présentés à un juge. Cette nouvelle compétence, qui était jusqu'alors dévolue aux services de police et de gendarmerie, vient confirmer l'importance de votre rôle. Vous êtes donc, personnels pénitentiaires, la « troisième force de sécurité » que nous avons voulu développer au service des Français. Ma visite aujourd'hui doit permettre aux Français de mesurer concrètement les efforts qui sont les vôtres, les efforts de la France pour donner à notre politique pénitentiaire un visage plus humain et davantage conforme aux exigences d'une grande démocratie. En ces lieux, peut-être plus encore qu'ailleurs, nous devons être exemplaires. Comment exiger le respect d'autrui et le respect des règles communes, si nous ne savons pas les faire régner dans nos établissements pénitentiaires ? Comment protéger la société si la détention devait inéluctablement rendre les détenus plus violents encore ? Comment faire appliquer le droit si la prison, elle-même, n'est pas une zone de droit ? Dans ce domaine, nous avons progressé ces dernières années. C'est vrai sur le plan des institutions. Depuis 2008, le contrôleur général des Lieux de privation de liberté remplit une fonction essentielle grâce à la détermination et à la vigilance de Jean-Marie DELARUE que j'ai plaisir depuis mon élection à recevoir chaque année et entendre dans le détail ses remarques sur son travail. Je veux dire d'ailleurs à Jean-Marie DELARUE que j'attache beaucoup d'importance à sa mission, qu'il remplit avec discrétion, avec le souci d'améliorer les conditions de vie des uns comme des autres plutôt que d'augmenter le nombre des articles qu'il a dans la presse. C'est ainsi, M. DELARUE, que vous avez gagné le respect de tous les intervenants dans la prison. Et c'est ainsi que le gouvernement vous a écouté davantage. Parce qu'il y a chez vous l'obsession du concret et de la réalité de la vie dans la prison, il n'y a pas l'obsession de la médiatisation. Ce sont des sujets trop importants pour que l'on en parle sans les connaître. C'est également vrai sur le plan des textes, puisque nous avons clarifié et modernisé les règles du droit pénitentiaire. La loi du 24 novembre 2009, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, a consacré des avancées considérables. Nous avons renforcé le respect de la dignité des détenus en inscrivant dans la loi le principe de l'encellulement individuel, nous venons de le constater. Nous avons garanti le maintien des liens familiaux pendant la détention. Nous avons développé les soins en prison, la formation et le travail. Parce que la prison ne doit pas être une période d'oisiveté, mais un temps -- j'ose le mot- d'effort, un temps de transformation, ainsi que l'occasion de renouer avec une activité utile à la société. Pour donner plus de sens à la peine, nous avons développé des mesures d'aménagement qui permettent une réinsertion progressive, comme la surveillance électronique de fin de peine, qui permet au condamné d'être placé sous bracelet électronique pendant les six derniers mois de sa détention. Enfin, nous avons voulu que nos établissements pénitentiaires aient les moyens de participer pleinement à l'œuvre de Justice. Nous avons multiplié les rénovations de bâtiments et créé, depuis 2007, 6 000 places de détention supplémentaires, ce qui représente une augmentation de notre capacité d'accueil en prison de 10%. L'établissement de Réau reflète parfaitement cet effort. Au même titre que les trois autres centres pénitentiaires qui vont ouvrir dans les prochaines semaines à Nantes, Lens et Alençon, il a été aménagé pour favoriser une détention intelligente : son architecture, ses équipements ont été conçus pour rendre le détenu responsable, l'amener à rompre avec son mode de vie antérieur et à respecter les règles de la société. L'ouverture de Réau permettra de faire baisser le taux d'occupation des établissements d'Île-de-France, qui est l'un des plus élevés du pays - je crois que c'est 140% - et contribuera ainsi à une meilleure efficacité de la justice. Car une justice efficace, et j'en viens à cette question essentielle, c'est une justice dont les décisions sont suivies d'effets. C'est particulièrement vrai lorsqu'il s'agit de peines de prison qui sanctionnent des faits graves. Les Français ne comprennent pas que les décisions de justice ne soient pas exécutées dans des délais raisonnables. Nos magistrats font un travail remarquable, dans des conditions difficiles, mais il faut que leurs décisions soient mieux appliquées. La sanction ne doit pas seulement être ferme, elle doit être rapide. Car à défaut, on nourrit chez le délinquant un sentiment d'impunité et dans la population un sentiment d'injustice. Depuis le début de l'année, Michel MERCIER a mis en œuvre un plan national pour réduire les délais d'exécution des peines. Nous avons renforcé le personnel des juridictions ayant accumulé le plus de retard. Ces efforts commencent à produire leurs effets. Le nombre de peines en attente d'exécution a été réduit de 15%. Rendez-vous compte, simplement parce qu'on a la volonté de faire les choses, depuis le début de l'année, en 9 mois, le nombre de peines non exécutées a été réduit de 15%, parce que le Garde des Sceaux l'a décidé et a mis en œuvre un certain nombre de mesures qui permettent d'obtenir ces résultats. Mais ces résultats, pour encourageants qu'ils soient, doivent être poursuivis et amplifiés. Il faut se fixer une nouvelle ambition. J'ai demandé au Premier ministre et au Garde des Sceaux de présenter dès cet automne un projet de loi de programmation relatif à l'exécution des peines. Pour exécuter plus rapidement et plus efficacement les peines prononcées à l'encontre des délinquants, la chaîne pénale ne doit compter que des maillons forts : il faut renforcer les moyens des services de l'exécution et de l'application des peines, augmenter nos capacités d'accueil en milieu carcéral, améliorer nos outils d'évaluation de dangerosité et de soins en détention. Notre premier objectif sera d'agrandir notre parc pénitentiaire à la hauteur de nos besoins. Je voudrais que chacun comprenne que ce n'est pas une question d'idéologie, c'est une question de crédibilité. Nous n'avons pas de complexe à avoir sur une question qui intéresse la sécurité des Français. Regardons la réalité en face : aujourd'hui, nous ne sommes pas encore en mesure d'héberger convenablement les 65 000 personnes détenues en France, ni d'assurer rapidement l'exécution des peines en attente, et ce malgré les 6 000 places créées depuis mon élection, et j'ose le dire parce que c'est la vérité. Les statistiques le prouvent, la capacité pénitentiaire française demeure plus faible que celle de nos voisins européens. C'est faire preuve d'angélisme que de dire le contraire, c'est refuser de regarder la situation telle qu'elle est. Éric CIOTTI à qui je veux rendre hommage, l'a clairement souligné dans le rapport qu'il m'a remis récemment et dont je partage pleinement les conclusions. Pour assurer une exécution normale des peines d'emprisonnement, la France a besoin de 80 000 places de détention. C'est une réalité qu'il faut regarder en face : il s'agit simplement d'avoir le nombre de places de prison dont nous avons besoin pour y mettre les délinquants qui ont été sanctionnés par la justice de la République. Cet objectif de 80 000 places de détention va figurer dans la loi de programmation qui sera déposée sur le bureau des Assemblées dans les semaines qui viennent. Cela représente un effort d'équipement sans précédent qui sera achevé en 2017 : il nous conduira donc à créer 30 000 places de prison supplémentaires. Eu égard aux délais de construction, c'est dès aujourd'hui qu'il faut engager cet effort. Il va nous falloir trouver des solutions immédiates. Je souhaite en particulier que l'on puisse ouvrir rapidement des prisons dédiées aux condamnés pour courtes peines, ne présentant pas de dangerosité particulière. Cette catégorie de détenus constitue aujourd'hui la majorité des personnes incarcérées, et la plupart des peines qui sont en attente d'exécution sont précisément de courtes peines. Le Garde des Sceaux va proposer, d'ici la fin de l'année, une liste de sites pouvant accueillir ce type d'établissements pénitentiaires, notamment des terrains militaires ou des bâtiments laissés vacants par le ministère de la Défense. Parallèlement à l'extension du parc pénitentiaire, nous devons également diversifier les structures. On ne peut pas continuer à enfermer de la même manière un récidiviste condamné à une lourde peine et un primo délinquant condamné à quelques mois de prison. C'est dangereux pour la sécurité des personnels et des détenus, c'est contraire à l'objectif de prévention de la récidive et c'est coûteux pour l'administration pénitentiaire, qui consacre de fait les mêmes moyens de surveillance à tous les détenus. On ne peut pas non plus ignorer qu'une partie de la population pénale, osons le dire, présente des troubles psychiatriques. Ce ne doit pas être un sujet tabou, c'est une réalité que vous, les personnels pénitentiaires, vous vivez tous les jours, qui vous met gravement en danger et qui nécessite un suivi particulier. Pour toutes ces raisons, nous allons mettre en place des établissements assurant des prises en charge diversifiées, les uns à sécurité renforcée et les autres davantage axés sur la préparation à la sortie. Le deuxième volet de cette loi de programmation renforcera notre capacité à prévenir la récidive criminelle. C'est un sujet essentiel. Nous devons rassurer nos concitoyens. Nous devons garantir aux Français que toutes les personnes placées sous main de justice font l'objet d'un suivi réel et efficace et qu'on ne les relâche pas comme cela dans la nature. C'est la tâche qui est dévolue aux conseillers d'insertion et de probation, qui sont au cœur de cette politique et dont je sais qu'ils sont mobilisés. Il faut les soutenir. C'est pourquoi le Gouvernement a demandé à l'inspection générale des finances et à l'inspection générale des services judiciaires de rendre un rapport sur la mise à niveau des moyens et sur l'organisation des services pénitentiaires d'insertion et de probation. Le Garde des Sceaux mettra en œuvre ses conclusions. Prévenir la récidive, cela implique de mieux évaluer la dangerosité des détenus à chaque étape du parcours carcéral, à l'entrée comme à la sortie de prison. Le projet de loi prévoira ainsi l'ouverture de 3 nouveaux centres nationaux d'évaluation, qui viendront compléter ceux de Réau et de Fresnes. Avec ce dispositif, 1600 détenus chaque année seront évalués par des équipes composées de fonctionnaires pénitentiaires, de psychiatres et de psychologues pour être dirigés vers des prisons adaptées à leur profil ou pour être inscrits dans des programmes de réinsertion. C'est un effort sans précédent. Une fois que l'on est condamné à une peine de prison, tout le monde ne doit pas suivre le même parcours. S'agissant du traitement des délinquants sexuels, là aussi arrêtons les tabous, arrêtons les hypocrisies et regardons la situation telle qu'elle est. Le traitement des délinquants sexuels en détention, avant qu'ils n'arrivent en fin de peine, est absolument primordial. Nous allons mettre en œuvre des moyens supplémentaires pour que les injonctions de soins soient mieux appliquées et pour généraliser les programmes de prévention de la récidive. Les injonctions de soins ont été traitées jusqu'à présent d'une façon qu'il n'est, me semble-t-il, pas assez efficace. C'est un sujet majeur. Un malade qui rentre en prison ne va pas sortir guéri par le simple fait qu'il a été enfermé. Je sais bien que la question du volontariat est difficile, mais nous devons aussi protéger la société. On ne peut pas traiter un délinquant sexuel malade comme on traite un patient du quotidien qui n'a agressé personne. On ne peut pas leur appliquer exactement les mêmes règles dans le rapport entre patient et médecin. Pourquoi ? Parce qu'il y a un troisième élément, c'est la société, qui connaît la dangerosité du délinquant qui est libéré et qui doit être en mesure d'exiger un suivi, c'est-à-dire le respect des injonctions, savoir où se trouve cette personne malade et prendre les moyens pour protéger la société. On ne peut pas simplement s'en tenir à des principes généraux, c'est trop facile. Oserais-je dire, c'est trop lâche, pour vous les personnels, pour les victimes d'hier et pour les victimes potentielles de demain. C'est un sujet dont le Garde des Sceaux va débattre au Parlement sur lequel je souhaite que chacun nous prenions nos responsabilités. Que les choses soient claires là aussi, ce n'est pas une affaire de gauche ou de droite, ce n'est pas une affaire d'opposition ou de majorité, c'est une affaire de responsabilité. Le droit du patient est très important mais le droit de la société à se protéger est au moins aussi important. Je souhaite que l'on ait bien cela à l'esprit quand on va aborder dans quelques semaines le débat. Dans le même souci d'efficacité, il est indispensable que tous les intervenants de la chaîne pénale puissent consulter les informations pertinentes pour le suivi des délinquants, dans le respect des prérogatives de chacun. Arrêtons avec le secret professionnel en la matière ; je respecte le secret professionnel, mais quand il s'agit de protéger l'intégrité physique du personnel, chacun doit avoir accès au dossier qui lui permet de mieux connaître la personne qu'il garde. Il faut organiser la connexion des outils informatiques de la police, de la gendarmerie, des juridictions, des centres de détention et des services d'insertion et de probation pour que nous ne connaissions pas l'erreur que nous avons connue récemment lorsqu'il a été décidé de remettre quelqu'un en liberté parce que la dernière infraction n'était pas grave. Cette dernière infraction, c'était la 22ème et il y avait les 21 autres à regarder avant. Vous le savez bien, il y a un parcours, il y a une vie, dont il faut tenir compte. J'imagine que lorsque vous gardez quelqu'un, vous ne regardez pas seulement la dernière infraction qu'il a commise, mais l'ensemble du cursus qui a été le sien. Troisième objectif de notre loi de programmation: le traitement de la délinquance des mineurs. Vous savez l'importance que j'attache à cette question. J'ai souhaité, par la loi du 10 août 2011, que soient renforcées les modalités de jugement des mineurs les plus engagés dans la délinquance. Que n'ai-je entendu lors des débats accompagnant l'examen de cette loi, quant à la prétendue volonté du Gouvernement d'ignorer la spécificité de la justice des mineurs ! On a l'impression que plus le sujet est difficile, plus certains ont l'obsession de caricaturer les choses. Personne ne met en cause la nécessité d'un traitement adapté pour les jeunes délinquants. Je sais, cher Dominique BAUDIS que vous y serez personnellement attentif en tant que Défenseur des Droits. Mais est-il permis de dire des choses de bon sens ? Ce que vous savez c'est que le mineur délinquant de 2011 n'a rien à voir avec le mineur délinquant de 1945. Dire cela, ce n'est pas porter atteinte au mineur, c'est regarder la société telle qu'elle est et non pas telle qu'on voudrait nous la montrer avec un raisonnement idéologique. Le mineur de 2011, osons les mots, est plus violent que le mineur de 1945. Il est plus jeune lors du premier passage à l'acte. Et dire cela c'est vous respecter, vous les professionnels. C'est prendre en compte la difficulté de votre métier, qui est beaucoup plus difficile aujourd'hui qu'il ne l'était en 1945, ce qui ne veut pas dire qu'il était facile. Cette difficulté, on doit en tenir compte pour le jugement, comme pour l'exécution des peines. Plus la peine est exécutée rapidement, plus elle est efficace. C'est d'autant plus vrai pour un jeune qui ne s'est pas encore installé dans la délinquance. Nous devons donc aller plus vite : les mineurs qui font l'objet d'un suivi doivent être pris en charge dès la décision du juge, et non plusieurs semaines après, comme c'est parfois le cas. La loi sera modifiée en ce sens, et nous allons déployer des moyens pour que le suivi éducatif soit immédiat. C'est dans l'intérêt de la société, le meilleur moyen d'éviter la récidive. Nous allons également aller plus loin en diversifiant les modes de prise en charge des mineurs : la sanction doit non seulement être ferme, être rapide, mais elle doit aussi permettre de réapprendre les valeurs essentielles qui fondent la vie en société. Lors de sa création en 2002, par Dominique PERBEN, le dispositif des centres éducatifs fermés était une révolution culturelle pour la protection judiciaire de la jeunesse. Je me souviens parfaitement des innombrables critiques portées contre les centres éducatifs fermés. On constate aujourd'hui qu'il n'y a plus de critique. Ce dispositif commence à donner des résultats encourageants, en dépit de quelques incidents qui nous rappellent que la prévention de la récidive est un combat difficile. Ce n'est pas parce que quelques incidents existent qu'il faut jeter le bébé avec l'eau du bain. Les centres éducatifs fermés sont des outils adaptés. Les jeunes qui sont placés dans ces centres sont encadrés par une équipe motivée d'éducateurs, d'enseignants et de psychologues. Je veux vous dire mon admiration pour ces professionnels. J'ai encore pu le constater ce matin en visitant le centre de Combs-la-Ville qui a ouvert récemment avec tout le soutien de Guy GEOFFROY, que je remercie. Je souhaite donc que nous développions ce type de structures. Je vous annonce que le projet de loi prévoira l'ouverture de 20 nouveaux centres éducatifs fermés, c'est-à-dire une augmentation de 50% par rapport aux 40 qui existent aujourd'hui. Compte tenu du projet de réinsertion qui y est développé, il serait souhaitable que ces centres puissent accueillir de plus en plus de jeunes condamnés par les tribunaux, aux côtés de jeunes en attente de jugement. Diversifier la réponse pénale pour les mineurs, c'est aussi permettre que les auteurs de délits moins graves puissent accomplir, pendant quelques mois, un « service citoyen » dans le cadre d'un établissement d'insertion de la défense. C'est une proposition qui m'a été présentée par Éric CIOTTI et que le gouvernement va reprendre. Cette période au cours de laquelle le primo délinquant mineur sera soumis à une discipline stricte lui fera le plus grand bien ; peut-être même d'ailleurs qu'il ne serait pas devenu un mineur délinquant s'il avait connu cette discipline qui lui permettra de rompre avec le cycle de la délinquance. C'est le sens de la proposition de loi déposée par Eric CIOTTI qui sera débattue prochainement au Parlement et qui a tout mon soutien. Mesdames, Messieurs, Ne pas se préoccuper de l'exécution des décisions rendues par nos tribunaux, ce serait passer à côté d'un enjeu capital. Les Français nourrissent de grandes attentes en matière de justice. Il nous faut y répondre. J'entends les critiques, mais je veux souligner que, contrairement à ce qui se dit, les moyens de la justice ont été augmentés de façon considérable, dans un contexte budgétaire extrêmement difficile. En 10 ans, le budget de la justice aura augmenté de plus de 60% ! Ce n'est jamais suffisant, mais enfin regardons le monde tel qu'il est et la situation dans laquelle nous sommes. C'est un effort considérable qui reflète l'importance de votre rôle. Fonctionnaires de l'administration pénitentiaire et de la protection judiciaire de la jeunesse, greffiers, magistrats, chacun de vous, par ses décisions et son action, est le garant du primat du Droit sur la force. Chacun de vous participe au bon fonctionnement de la Justice, sans laquelle il n'y a pas de liberté ni de démocratie. Je voudrais que vous compreniez ma venue ici en tant que chef de l'Etat, comme une façon de vous rendre hommage, de vous assurer du respect de la société et du sentiment que nous avons tous que c'est ici, avec vous, que la République gagnera la bataille de l'État de droit, Vous pouvez être fiers de votre métier, vous pouvez être fiers de votre action, vous pouvez être fiers du choix de carrière qui a été le vôtre. Je l'ai dit tout à l'heure pour les éducateurs spécialisés que j'ai vus, nous avons tous de l'admiration pour le choix que vous avez fait. Vous pouvez compter sur mon soutien en tant que chef de l'État pour vous aider dans cette mission fondamentale et renforcer ainsi le lien de confiance qui vous unit aux Français ; la bataille de sécurité des Français se gagnera aussi ici, grâce à vous. Je vous remercie. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Allocution à l'occasion du 1Oe annivesaire du 11 septembre 2011, à Paris le 9 septembre 2011 Monsieur l'Ambassadeur,Chers amis, Aux heures les plus sombres de son histoire, la France a toujours pu compter sur le peuple américain. Par deux fois, c'est au sacrifice de ses fils que la France a dû de rester une nation libre. Sans vous, les Américains, nous n'aurions pas pu conserver notre liberté. Nous n'avons pas le droit de l'oublier, nous ne l'oublierons jamais, ces liens sont des liens indélébiles. Quand vos fils sont venus mourir sur notre terre qu'ils ne connaissaient pas, ils sont venus mourir pour une idée qui était commune des deux côtés de l'Atlantique. Cela, c'est la base, ce sont les fondations de la relation entre les États-Unis d'Amérique et la France. C'est pour cela que nous vous aimons et pour cela que nous sentons proches de vous. Et chaque fois qu'un soldat américain tombe, où que ce soit dans le monde, la France se sent solidaire des États-Unis d'Amérique, parce que ce jeune soldat, il ressemble à celui et à ceux qui sont tombés par deux fois pour nous et qui ont fait le sacrifice de leur vie. Alors quand vous, les États-Unis d'Amérique, vous avez été touchés en plein cœur le 11 septembre, c'est chaque Français qui s'est senti frappé. Les barbares avaient choisi New York comme épicentre, mais cela aurait pu être Paris et nous nous sentions à ce moment-là, au même titre que vous, les cibles de ceux qui sont les ennemis de la démocratie. En tant que chef de l'État, j'ai ressenti comme un devoir d'être aujourd'hui, Monsieur l'Ambassadeur, en terre américaine, à vos côtés pour commémorer ce 10e anniversaire qui restera à jamais gravé dans la mémoire de tous les hommes et pour honorer tous ces innocents tombés, victimes d'une idéologie de haine, d'une idéologie de mort que rien ne peut expliquer et que rien ne peut justifier. Dix ans ont passé qui n'ont rien effacé du souvenir de ces destins brisés et tous les Français se souviennent de ce qu'ils faisaient en ce 11 septembre, tant ils ont été bouleversés par ce qui vous est arrivé. Et au soir du 11 septembre, au fond, nous les Français nous nous sentions américains comme jamais. Dix ans après cette tragédie, je voudrais dire au nom de la France que les 3 000 enfants de l'Amérique et de dizaines d'autres nations qui ce jour-là ont été arrachés à la vie, resteront à jamais, aussi, des enfants de France, parce que leur mort à une signification universelle, et parce que la France sait ce qu'elle doit à l'Amérique. Monsieur l'ambassadeur, mes chers amis, Si la mémoire reste intacte et la douleur vive, ce dixième anniversaire nous donne aussi des raisons d'espérer. En détruisant aveuglément autant de vies, au cœur de la démocratie américaine, c'est aux valeurs de toutes nos démocraties que les terroristes voulaient porter un coup fatal. C'est aussi à la coexistence apaisée entre les civilisations qu'ils comptaient rendre impossible, en pensant jeter irrémédiablement l'un contre l'autre notre monde occidental et le monde musulman. De cette ambition à proprement parler démente - car non seulement ces gens sont des barbares, mais ce sont des fous, des déments, une bande d'assassins qui ne méritent même pas d'être reconnus comme porteurs d'une idéologie -, de cette ambition démente, il ne reste aujourd'hui que le crime et que la sauvagerie. Voilà l'héritage de ces gens : le crime et la sauvagerie. Dix ans après, Ben Laden est mort. Al Qaïda est décapitée. L'Afghanistan n'est plus ce sanctuaire de l'obscurantisme d'où les terroristes planifiaient impunément leurs attaques à travers le monde. Après le doute né de l'effroi et de la violence du choc, nos sociétés sont restées ouvertes, sont restées fidèles à leurs valeurs. On ne combat pas les terroristes avec les méthodes des terroristes. On dit que l'Amérique ce jour-là, a perdu son innocence. Alors, ce que toutes nos démocraties ont gagné, c'est la conviction que nous, les démocraties, nous n'avons pas le droit d'être faibles. La faiblesse face aux barbares, c'est de la complicité. Nous n'avons rien renié de nos idéaux. Nous sommes plus déterminés que jamais à les défendre, Monsieur l'Ambassadeur, vous avez raison. Chaque jour depuis ce 11 septembre, davantage de peuples, partout dans le monde, se réclament de nos valeurs. En Tunisie, en Egypte, en Libye, en Syrie, au Yémen, dans tout le monde arabe et musulman que les terroristes prétendaient incarner, des millions de gens se sont levés pour les valeurs de la démocratie et de la liberté. A Benghazi et à Tripoli, les jeunes libyens sont descendus dans la rue. Ils n'ont pas dit : « à bas l'Amérique », ils n'ont pas dit : « à mort les juifs », ils n'ont pas dit : « à bas l'Occident et la France », ils ont dit : « des emplois, des universités, de la liberté ». Ils ont dit : « Plus d'OTAN, plus d'avions français dans le ciel pour lutter aux cotés de la jeunesse arabe ». Les fous barbares du 11 septembre ne l'avaient pas anticipé. La plus belle réponse à ces assassinats en masse et à ces assassins, c'est la libération des peuples arabes, autour des valeurs qu'ont toujours incarnées l'Amérique et la France, la démocratie. Mes chers amis d'Amérique, Nous pouvons discuter entre nous, on peut ne pas être d'accord sur tout, mais sachez une chose, à travers les liens de l'histoire, la France sera toujours l'amie des Etats-Unis d'Amérique. Pour ma part, je resterai très fier d'avoir été le président qui a fait revenir la France dans le commandement intégré de l'OTAN, pour le plus grand bénéfice de l'OTAN et pour le plus grand bénéfice de la France. En faisant ce geste, la France n'a pas renoncé à son indépendance. La France n'est pas soluble dans l'OTAN, comme un sucre le serait dans un verre d'eau. La France défend ses intérêts, porte ses valeurs. Parce que la France les défend avec force, elle n'a pas peur d'être aux côtés de son grand allié, non pas comme un vassal mais comme un ami debout, pour regarder l'avenir ensemble, Etats-Unis d'Amérique et France. Nous devons cette solidarité à tous ceux qui sont morts, nous n'avons pas le droit de nous diviser en souvenir des morts du 11 septembre. Vous avez dit : Vive la France, moi je vais vous dire du fond du cœur : Vive les Etats-Unis d'Amérique, qu'ils vivent longtemps, parce que le monde a besoin d'Etats-Unis d'Amérique forts et confiants. Le monde n'a pas besoin d'Etats-Unis faibles et la France est fière d'être au premier rang des amis des Etats-Unis d'Amérique. Voici, Monsieur l'Ambassadeur, ce qu'à travers mes propos, l'ensemble des Français voulait dire aux Etats-Unis en ce jour anniversaire. Merci à vous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Inauguration de la LGV Rhin-Rhône, à la Gare de Belfort-Montbéliard (Territoire de Belfort) le 8 septembre 2011 Mesdames et Messieurs les Ministres,Mesdames et Messieurs les Parlementaires, les élus, les Présidents de région, les Présidents de département,Chère Doris LEUTHARD, venue en voisine, Vous imaginez que c'est un réel plaisir pour moi de me trouver ici, dans une région que j'aime, aux confins de la Franche Comté et de l'Alsace, dans un territoire dont je connais le courage, et dont je partage profondément la passion pour l'industrie qui est l'histoire de ce territoire. Nous venons il y a quelques instants, en présence notamment des ouvriers, des techniciens, des ingénieurs qui ont réalisé et conduit les travaux pendant cinq années, d'inaugurer une nouvelle ligne à grande vitesse dans notre pays : la LGV Rhin-Rhône. Comme toutes les lignes à grande vitesse précédentes, nous pouvons être fiers de la performance technique et des prouesses réalisées par les entreprises françaises. Les entreprises françaises de travaux publics et d'ingénierie qui sont parmi les meilleures du monde. Cette ligne nouvelle à grande vitesse constitue un double motif de fierté. D'abord, parce qu'il s'agit de la première liaison à grande vitesse construite en France, de région à région, elle ne passe pas par Paris. Cela en dit long, chère Doris, sur le fait qu'il a fallu attendre 2011 pour avoir une ligne de région à région. Alors bien sûr, il est absolument essentiel d'arrimer les régions françaises à la région capitale à l'heure où, avec le Grand Paris, nous donnons tous les moyens à l'Île-de-France de redevenir la locomotive économique, intellectuelle, culturelle dont notre pays a besoin. En lançant le Grand Paris, j'ai entendu combattre résolument cette vieille idée égalisatrice qui voulait que l'aménagement du territoire passât par l'affaiblissement de la capitale. Comme si, en affaiblissant les forts, on renforçait jamais les faibles. C'est une idée folle qui est celle du nivellement qui se fait toujours par le bas et ce n'est pas l'idée que je me fais de l'aménagement du territoire. Mais, à l'inverse, la France ne peut pas se résumer à Paris. Et notre politique d'aménagement du territoire a trop longtemps ignoré l'importance qu'il y avait à relier entre elles les grandes métropoles régionales, comme nous le faisons dorénavant entre Dijon, Besançon, Mulhouse et au-delà Strasbourg ou Lyon. Ensuite, cette nouvelle liaison à grande vitesse va en réalité bien au-delà de la seule mise en relation de nos trois grandes régions : Bourgogne, Franche-Comté et Alsace. Mettre en communication les bassins du Rhin et du Rhône, c'est conforter un rôle historique de la France : celui de trait d'union, celui de passage entre, d'un côté, l'Europe rhénane, de la Suisse aux Pays-Bas en passant par l'Allemagne, et, de l'autre côté, le monde méditerranéen. Depuis le TGV Nord vers le Royaume-Uni ou le TGV Est vers l'Allemagne, la France n'a eu de cesse de projeter son réseau à grande vitesse en direction des métropoles de nos principaux voisins européens. Aujourd'hui encore, la moitié des lignes à grande vitesse d'Europe se trouve en France. La ligne Rhin-Rhône est une nouvelle étape décisive dans l'organisation d'un véritable maillage ferroviaire européen à grande vitesse. L'identité des financeurs témoigne d'ailleurs de cette ambition européenne : sur un investissement de plus de 2,6 milliards d'euros, l'État a apporté 1,7 milliard, les collectivités territoriales des trois régions, 650 millions d'euros, et le solde est venu de l'Union européenne et de notre voisin, la Suisse que je veux remercier et saluer, et lui exprimer toute notre gratitude. Je veux profiter de votre présence, chère Doris, pour vous confirmer, ainsi qu'aux élus des collectivités territoriales des trois régions, la très ferme détermination de la France à moderniser et à densifier le réseau ferroviaire du territoire où nous nous trouvons. Cela passe par la réouverture aux voyageurs de la ligne entre Belfort et Delle à l'horizon de 2015. L'État français a déjà été moteur en retenant ce projet dans l'actuel contrat de projet entre l'État et la Région Franche Comté. Je souhaite que nous examinions la mobilisation de tous les moyens nécessaires au bouclage financier de cette opération, qui apparait à l'État français comme structurante et donc primordiale. Je sais combien est attendu le lancement des travaux de réalisation de la 2ème phase de cette ligne à grande vitesse, qui prolongera, à l'Est vers Mulhouse, cher Jean-Marie BOCKEL, et à l'Ouest vers Dijon, les 140 kilomètres de la ligne nouvelle que nous inaugurons aujourd'hui. A Chevroz, en mars 2009, où j'étais venu constater l'avancement des travaux de la LGV, j'avais demandé que 70 millions d'euros soient débloqués pour achever les études nécessaires et engager les acquisitions foncières inhérentes à la construction de cette 2ème phase, avant l'échéance de la déclaration d'utilité publique au début de 2012. Le calendrier sera strictement respecté et je n'ai pas changé d'avis sur l'opportunité de ce grand chantier, qui est essentiel pour amener la grande vitesse à la fois au cœur de la Bourgogne et jusqu'au Sud de l'Alsace. Nous respecterons le calendrier. Puisque les discussions entre l'État, RFF et les collectivités ont bien progressé, je demande à Nathalie KOSCUISKO-MORIZET et à Thierry MARIANI de veiller à ce qu'un protocole d'intentions puisse être signé entre tous les financeurs exactement avant la fin de cette année pour que nous nous donnions les moyens de commencer les travaux au plus tard en 2014. Vous savez, j'ai discuté avec des cheminots et ils disaient : « cette ligne, cela fait vingt-neuf ans qu'on en parle ! ». Je me disais en moi-même : mon Dieu ! Je sais que parfois on me reproche de prendre des décisions trop vite et trop de décisions, mais vingt-neuf ans pour décider quelque chose d'aussi évident ! Ainsi va notre pays plein de bonnes idées que l'on ne réalise pas. Franchement, j'ai voulu cela parce que soit c'est une bonne idée, eh bien, on la fait, soit c'est une mauvaise idée, mais on ne le fait pas et on n'en parle pas. Mais vingt-neuf ans, au siècle où nous vivons ! Que de palabres ! Que de pertes de temps et, à l'arrivée, naturellement c'est plus cher ! Et ça me permet de vous dire que dans la période de crise économique sans précédent que connait le monde, nous avons tenu à ce que la France fasse le choix de l'investissement. C'est capital. Je veux que nous résistions à la tendance trop facile qui consiste, en période de crise, à réduire les investissements pour l'avenir, parce qu'on n'a pas le courage de toucher aux dépenses courantes. J'assume les désaccords qu'on a pu avoir mais il fallait faire la réforme des retraites, il faut accepter l'idée qu'on ne peut pas continuer à créer des emplois dans la fonction publique. Pourquoi ? Parce que les marges de manœuvre que nous dégageons en arrêtant de nous épuiser à creuser des déficits sans fond, parce que depuis 1990 on a embauché un million de fonctionnaires, ou parce qu'on ne voulait pas faire la réforme des retraites. Les marges de manœuvre permettent de dégager sur les économies de dépense de fonctionnement, de financer l'investissement. Le problème de la France est clair : trop de dépenses de fonctionnement, pas assez d'investissement. Et le ferroviaire, dans des régions comme les vôtres, s'il n'y a pas ces grandes infrastructures, vous ne pourrez pas vous développer, quelle que soit l'imagination, la qualité de vos chefs d'entreprise, la qualité de la main-d'œuvre si vous n'avez pas ces infrastructures. Et on ne pourra pas faire les infrastructures si l'État ne consacre pas une part sans cesse croissante de son budget à l'investissement plutôt qu'à des dépenses passives. C'est toute la question du ferroviaire. En plus du Rhin-Rhône, nous avons décidé le lancement de quatre autres lignes nouvelles à grande vitesse, à réaliser : Sud--Europe-Atlantique pour mettre le Sud-Ouest à 2 heures de Paris, la LGV Est 2ème phase vers Strasbourg et l'Allemagne, il faut arrêter de dire que Strasbourg..., nous avons l'ambition d'en faire la capitale de l'Europe, si on n'est pas capable d'amener le train à grande vitesse à Strasbourg. Cela n'a pas de sens. Personne ne peut croire à ce discours, donc il faut le faire. La ligne Bretagne-Pays de Loire pour désenclaver le grand Ouest, et les contournements de Nîmes et de Montpellier pour améliorer les liaisons vers le Languedoc-Roussillon et vers l'Espagne. Là comme ailleurs, les engagements ont été tenus, le calendrier a été strictement tenu. A ce jour, sur les 4 projets dont je vous parle, trois chantiers sont lancés. Le dernier, les contournements de Nîmes et de Montpellier, le chantier sera lancé au début de 2012. La France depuis 20 ans avait un chantier de ligne à grande vitesse par an, nous en avons quatre. C'est dire l'effort sans précédent en faveur des grands chantiers et du ferroviaire. Là où l'agence de financement des infrastructures de transport engageait 1 Md€ par an sur la période précédente en faveur du train, la programmation que nous avons retenue 2011-2014 multiplie les engagements de l'État en faveur du train par 2,5. Le ferroviaire est pour nous une priorité. Ces décisions ne doivent pas se faire au détriment de l'entretien du réseau existant. Autant la ligne à grande vitesse est un succès considérable mais il y a 15% des voyageurs qui prennent la ligne à grande vitesse. Et il y en a 85% qui prennent les autres lignes. Il existe 30 000 kilomètres de voies qu'empruntent nos concitoyens tous les jours. Ce sont pour le principal les voies des trains d'équilibre du territoire, des RER et des TER. Entre 1984 et 2005, notre pays a réduit de moitié son effort de régénération, c'est-à-dire qu'on entretenait 500 km par an de voies de TER ou de trains d'équilibre du territoire. Tout le monde sait qu'il faut 1 000 kms d'entretien par an. C'est d'ailleurs ce qui était fait avant 1980. Et à ce rythme-là, les experts du ferroviaire nous annonçaient la fermeture à la circulation des 2/3 du réseau français d'ici à 2025. Vous comprenez bien que faire passer les trains sur les voies, si vous n'entretenez pas les voies, on ne peut pas continuer. 2/3 du réseau était menacé de fermeture. Avec Guillaume PEPY et le président Du MESNIL de RFF, nous avons donc décidé 2 plans de régénération de nos voies et à partir de 2010, nous retrouvons un rythme de 1 000 kilomètres régénérés chaque année. On double l'effort, c'est-à-dire qu'on a quatre fois plus de chantiers de lignes grands vitesses et on double l'effort sur l'entretien de nos voies. Naturellement il va falloir éviter les perturbations parce que tout ça va représenter des chantiers considérables et je demande à nos compatriotes de comprendre. On ne peut pas demander à RFF et à la SNCF d'améliorer le réseau, de faire de nouvelles lignes, de remplacer tout ce qui est vieux et de ne pas avoir la perturbation des travaux. Chaque année, grâce à tous ces investissements, ce sont plus de 6 000 emplois qui ont été générés par le chantier. Votre chantier a généré 6100 emplois. Mais je voudrais particulièrement remercier tout le monde et notamment Pôle Emploi parce que les objectifs sociaux, la clause qui prévoyait que 7% du volume d'activité dans le génie civil soit réservé à l'insertion sociale, c'est vraiment une fierté pour vous que de savoir que l'insertion sociale, les objectifs, ont été multipliés par 2, voire par 3 fois mieux et c'est normal d'ailleurs, que des chantiers pilotés par l'État soient exemplaires en terme d'insertion sociale. On avait mis dans le cahier des charges 7% : dans le génie civil on est monté entre 14 et 20%. C'est donc davantage de chômeurs de longue durée ou de jeunes en difficulté d'insertion qui ont pu profiter de ce chantier. Puisque nous ne sommes pas loin de Belfort, et pour moi Belfort c'est le berceau historique de l'entreprise Alstom, je ne voulais pas manquer de souligner l'exceptionnelle réussite du TGV, 30 ans presque jour pour jour, après sa première mise en circulation. C'était le 27 septembre 1981. François MITTERRAND et certains élus qui étaient présents à l'époque, dont Jean-Pierre CHEVENEMENT, ont lancé la première ligne TGV. La décision avait été prise 7 ans auparavant. Le TGV, c'est la France ! Le train, c'est la France ! Et c'est un effort national. Le train est aimé des Français, il n'appartient à aucun camp, à aucune famille. Et lorsque nous travaillons nous, les élus, nous travaillons pour la réalisation du mandat suivant. Et c'est ce qui fait cette grandeur. Mais quand un président de la République parle du TGV, il parle de la vitesse, de performances exceptionnelles. Moi je voudrais dire un mot de quelque chose qui me semble encore plus extraordinaire, c'est que depuis sa création, le TGV a transporté 2 milliards de voyageurs. 2 milliards sans connaître un seul accident important, 2 milliards. Alors évidemment on hésite toujours à dire cela parce que l'on se dit, mon dieu, le destin peut frapper, mais en même temps je me disais il faut rendre hommage à ces techniciens et à ces ouvriers qui ont construit la sécurité du réseau à grande vitesse français, c'est exceptionnel d'avoir pu transporter 2 milliards de passagers en toute sécurité et je le dit au moment où certains de nos amis ont connu de très graves catastrophes ferroviaires. Le TGV accueille chaque jour 300 000 voyageurs, c'est donc pour nous un enjeu absolument majeur. La réussite du TGV c'est celle de la persévérance et de l'anticipation. Au lendemain du premier choc pétrolier en 1974, lorsque le programme fut lancé, ils ne pensaient pas avoir cette si grande réussite, cette réussite industrielle. Mais il faut que nous continuons à investir dans le TGV, le TGV d'aujourd'hui ne sera pas le TGV de demain. Dans le cadre des Investissements d'Avenir, l'ADEME doit rendre public, dans les prochains jours, un appel à manifestation d'intérêt sur le train à grande vitesse du futur. Nous allons investir massivement dans la nouvelle génération des trains à grande vitesse avec moins de consommation, plus de capacité de transport, plus d'adaptation aux différents réseaux. Au-delà du seul TGV, il est essentiel que nous nous donnions les moyens de convertir les performances technologiques, notre expérience et la qualité reconnue de notre système ferroviaire, pour avoir une filière industrielle ferroviaire et gagne des parts de marché à l'étranger. Nous allons donc mettre 150 millions d'euros dans le TGV du futur et là encore nous préférons que l'État investisse dans le moteur électrique du futur, dans les navires du futur, dans la voiture du futur, dans l'avion du futur, dans le TGV du futur, plutôt que dans des dépenses exclusivement passives qui font plier notre économie sous des charges que plus personne n'arrive à maitriser. Par ailleurs les grands acteurs de la filière ferroviaire, en partenariat avec le FSI, un fonds de modernisation des entreprises ferroviaires, nous devons, je le dis à Patrick KRON - avec toute la confiance que j'ai pour lui et l'admiration que j'ai pour le savoir-faire d'Alstom -, penser à restructurer la filière ferroviaire française industrielle. II ne s'agit pas de protectionnisme, mais il s'agit de nous inscrire dans un monde où la concurrence n'est pas loyale. Il y a deux catégories il me semble qui ne sont pas les bonnes. Il y a ceux qui disent il faut refuser la mondialisation, on les imagine seuls dans leur coin en train de pester contre la mondialisation, ils ne changeront rien, ils ne feront rien et ils se trompent sur tout. Parce que vous imaginez comme les Chinois, comme les Indiens, comme les Brésiliens, comme l'Afrique va tenir compte du fait que dans un coin on va se mettre à bouder la mondialisation. Vous imaginez que les autres vont arrêter de travailler, d'investir, d'innover, parce que nous on refuserait la mondialisation, cela n'a pas de sens. Et puis il y a de l'autre côté les partisans d'une concurrence débridée que nous ne pouvons pas accepter, parce que la sécurité fait partie de la loyauté et de la concurrence. Si on vous construit un train moins cher, mais moins sûr c'est une concurrence déloyale. Le dumping monétaire, le dumping environnemental, le dumping social, donc nous devons apprendre à organiser notre filière ferroviaire pour que nous travaillions ensemble. J'ai eu l'occasion de le dire à RFF comme à la SNCF, nous sommes très heureux d'accueillir les trains des autres et même les usines Bombardier en France, mais nous exigeons que si nos marchés sont ouverts les marchés des autres soient ouverts également, ce que nous avons obtenu de haute lutte avec la ville de Montréal et c'est cela qu'il convient de mettre en œuvre. J'ajoute que Railenium à Valenciennes et son institut de recherche technologique vont travailler sur le financement qu'a prévu le commissaire à l'investissement, mais nous allons travailler - l'État, les entreprises, les réseaux - pour que cette filière ferroviaire française gagne des parts de marché. D'ailleurs je veux dire une chose, il est naturel que l'État se préoccupe de l'organisation industrielle des principales filières, c'est son rôle, c'est notre devoir, il ne s'agit pas pour l'État de faire le travail en lieu et place des entreprises, mais l'État ne peut pas se désintéresser de l'avenir de filières qui ne réussiront pas si elles ne bénéficient pas d'une aide puissante de l'État pour innover, c'est le crédit d'impôt recherche ou ce sont les Investissements d'Avenir. Les autres le font, nous ne pouvons pas avoir la naïveté de nous ouvrir et de laisser nos entreprises seules face à une concurrence qui est souvent déloyale. Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET et à Thierry MARIANI vont animer les Assises du Ferroviaire qui se tiendront à partir de la semaine prochaine. C'est extrêmement important dans mon esprit parce que cela permettra de fixer à la SNCF comme à Réseau Ferré de France des objectifs, des trajectoires de leurs coûts et de leurs recettes au-delà de 2013 et de manière pluriannuelle. Je veux m'en expliquer devant les cheminots qui sont ici. Les cheminots d'abord, ce sont des gens qui aiment leur métier, qui ont la confiance des Français et qui font la fierté de la France. Les gens qui travaillent dans le rail, ce sont d'abord des gens qui aiment le rail et qui l'aiment depuis bien longtemps. Et ils ont le droit de savoir quels seront les moyens que nous donnerons à leur entreprise. Mais jusqu'à présent, quand les grandes autorités de l'État parlaient de la SNCF, c'était pour dire au président de la SNCF : surtout pas d'ennui avant les élections. Et comme il y a des élections tout le temps, il n'y a jamais d'ennui. Et avec jamais d'ennui on a de gros ennuis parce qu'à force de repousser les petites décisions, on se trouve face à de grandes décisions que l'on doit prendre, en retard. Je veux le dire parce que je le pense profondément, je sais parfaitement qu'en assumant la réforme des régimes de retraite à la SNCF qu'il fallait faire, je sais parfaitement qu'en mettant un service public minimum les jours de grève qu'il fallait faire, on a pu créer de l'inquiétude et du mécontentement chez les cheminots. Je sais parfaitement qu'en ne reculant pas devant la grève, qu'en demandant que les jours de grève ne soient pas payés, qu'en refusant l'étalement du paiement, j'ai pu provoquer chez les cheminots du ressentiment. Je veux qu'ils ne se trompent pas. L'État s'intéresse à leur entreprise et ce n'est pas parce que la grève ne marche pas que le dialogue social ne doit pas avoir lieu. Je dis au contraire : plus de dialogue parce que les blocages ne servent à rien. D'abord parce que les blocages pénalisent vos clients, les Français qui n'y sont pour rien. Donc je l'ai dit au président de la SNCF, l'enjeu à l'intérieur c'est justement parce que le blocage et la grève ne marchent pas de développer le dialogue social. Parlons de l'avenir. Comment fait-on venir plus de jeunes ? Comme rétablit-on l'équilibre, la filière fret ? Sur un milliard de chiffre d'affaires, 60% de déficit, qui peut accepter cela ? Qui peut l'accepter ? Je sais bien que la question du départ à la retraite... Encore une fois, on ne peut pas garder les mêmes règles sociales quand on conduit une ligne à grande vitesse que lorsque que c'était l'époque de la machine à vapeur. Vous dire cela, mes chers compatriotes, je parle particulièrement aux cheminots, c'est vous respecter parce que c'est vous dire la vérité. La vérité, elle n'est pas facile à dire, les décisions ne sont pas faciles à prendre mais il en va de l'avenir de la filière ferroviaire, l'avenir de la SNCF et l'avenir de votre métier. Je vous le dis parce que je ne suis pas décidé à accepter une ouverture à la concurrence sans conditions qui vous mettrait en danger, sans que nous ayons les mêmes exigences de sécurité, des exigences sociales et des exigences en termes d'exécution du service public. Mais à un moment donné il faut parler aux gens et moi je fais confiance aux agents de la SNCF parce que ce sont des gens qui aiment leur métier et qui veulent continuer à exercer leur métier dans les meilleures conditions. Vous voyez, en résumé, l'État fait un investissement massif sur le ferroviaire, vous savez, il y a deux jours, j'ai été chez les transporteurs routiers. Ne croyez pas quand je leur ai annoncé l'écotaxe sur les poids-lourds qui va permettre de financer les infrastructures, notamment ferroviaires, ils étaient très contents. Et quand nous leur avons expliqué que le report modal ce n'était pas l'ennemi du routier mais qu'il fallait développer le report modal. Ils n'étaient pas extraordinairement contents. Mais cela me permet de venir vous dire que le ferroviaire est une priorité pour nous, en investissement cela demandera un engagement de la part de la SNCF mais il faut que les agents de la SNCF acceptent cette idée que nous sommes en 2011, que rien n'est figé et parce que l'on aime son métier, nous allons évoluer. Et évoluer ce n'est pas moins de social, c'est faire son métier différemment, être mieux considéré, être mieux valorisé et le faire différemment. En pensant aussi à une chose, aux clients, aux usagers qui ont le droit à l'exactitude, des trains comme des avions. Ils ont le droit à cela. C'est la raison pour laquelle je crois que personne n'a oublié les problèmes que vous avons connus l'hiver dernier et que s'ils avaient perduré, auraient fait beaucoup de mal à l'image de l'entreprise. J'ai demandé aux Ministres des Transports d'organiser une autorité spécifiquement dédiée à la qualité de service dans les transports terrestres et aériens. Elle suivra les progrès en matière de qualité de service et notamment de régularité. Il n'y a aucune raison que les avions français soient plus en retard que les autres ou que les trains français soient en retard alors que les gens qui nous font confiance attendent la régularité. C'est une question d'organisation, c'est une question de compétence professionnelle, c'est une question de s'occuper d'une grande entreprise comme la SNCF et non pas de la contourner. Voilà Mesdames et Messieurs, pardon d'avoir abusé de votre patience et c'était pour moi une façon de vous dire l'importance en tant que chef de l'État que j'accorde au ferroviaire. D'Alstom à la SNCF, de RFF au dernier cheminot dans la grille de la hiérarchie à la SNCF. C'est un métier d'avenir, vous devez être confiant dans l'avenir de votre métier. Mais c'est un métier où il va falloir évoluer. On mettra les moyens pour cette évolution. N'ayez pas peur de cette évolution. Et ne croyez pas ceux qui vous disent que tout est figé. Voilà c'était un grand message d'espoir que je voulais tenir dans votre région. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, CAMERON David, KI-MOON Ban.  FRANCE. Président de la République; Grande Bretagne. Premier ministre; ONU. Secrétaire général  Circonstances : Conférence internationale de soutien à la Libye nouvelle, à Paris le 1er septembre 2011 LE PRESIDENT -- Mesdames et Messieurs, au moment où cette Conférence sur la Libye libre, la Libye de l'avenir se termine, je voudrais en introduction à cette conférence de presse, après cette réunion que nous avons co-présidée avec le Premier ministre David CAMERON, dire d'abord dans notre esprit, que cette réunion marque le refus déterminé d'un quelconque affrontement entre l'Occident et l'Orient. Il y avait autour de la table des pays arabes, des pays africains, des pays européens, des pays occidentaux qui ont parlé le même langage. Il n'y a aucune fatalité à l'opposition entre l'Orient et l'Occident.Nous avons voulu également manifester l'affirmation que les valeurs de la démocratie sont absolument universelles et que ces valeurs de la démocratie valent pour les peuples arabes comme pour les peuples européens, pour les peuples d'Afrique comme pour les peuples d'Occident. C'est un droit.Nous avons voulu également dire qu'entre l'intervention en Côte d'Ivoire et l'intervention militaire en Libye, nous souhaitions que ce soit le début d'une politique autorisée par les Nations Unies qui met la force militaire au service de la protection de populations qui risquent d'être martyrisées par leurs propres dirigeants. Il y a eu des milliers, des dizaines de milliers de vies épargnées en Libye grâce à l'intervention.Et enfin, l'ensemble des pays européens présents a bien voulu considérer que la Méditerranée, c'est une zone frontalière de l'Europe et que c'était le devoir de l'Europe de se préoccuper elle-même de l'équilibre et de la paix dans les zones qui lui sont proches. Et c'est un progrès par rapport à ce qui s'est passé il y a quelques années dans l'ex-Yougoslavie.L'ensemble des décisions qui ont été prises concerne d'abord la demande unanime de levée du gel des avoirs libyens. L'argent qui a été détourné par M. KADHAFI et ses proches doit revenir aux Libyens. Et tous, nous nous sommes engagés à débloquer l'argent de la Libye d'hier pour financer le développement de la Libye d'aujourd'hui.Nous nous sommes mis également d'accord pour la poursuite des frappes de l'OTAN tant que M. KADHAFI et ses partisans seront une menace pour la Libye. L'ensemble des participants ont demandé au CNT d'engager un processus de réconciliation et de pardon pour que les erreurs qui ont été faites dans d'autres pays dans le passé servent de lumière pour l'avenir de la Libye. Rien ne peut se faire sans la réconciliation et sans le pardon.Tous ont demandé, les participants de la conférence, l'élargissement de la reconnaissance des nouvelles autorités CNT. Et tous, nous nous sommes engagés à ouvrir au plus tôt nos nouvelles ambassades à Tripoli. Et enfin, nous avons décidé la transformation du groupe de contacts en Groupe des Amis de la Libye.Enfin, je voudrais dire, à titre personnel, en terminant, combien il était précieux pour David CAMERON, pour moi que, dès le premier jour de l'intervention militaire, il y ait eu parmi l'ensemble des pays de la coalition trois pays arabes qui ont eu le courage d'assumer leurs responsabilités : le Qatar, les Émirats Arabes Unis et la Jordanie. Que les choses soient très claires, nous ne serions pas intervenus sans la résolution des Nations Unies, M. le Secrétaire général, mais l'intervention aurait été beaucoup plus difficile si, dès les premières heures, des amis arabes ne s'étaient pas rassemblés autour de nous pour bien montrer le côté international de la coalition. Et nous l'avons dit, nous nous réjouissons, bien sûr, des soixante-trois pays présents, mais nous avons voulu dire aussi aux Qataris, aux Émiratis et aux Jordaniens, que nous n'oublierons jamais que, dès les premières minutes, ils étaient avec nous dans le ciel de Libye pour protéger la population. M. DAVID CAMERON -- Merci, Nicolas, et merci pour l'organisation et la tenue de cette conférence et merci de l'avoir co-présidée à mes côtés. La dernière fois que nous nous sommes réunis ici, à Paris, les chars de KADHAFI étaient aux portes de Benghazi et KADHAFI avait promis de chasser et de tuer ses propres citoyens, de les chasser comme des rats. Le massacre était imminent. Cinq mois plus tard, le peuple libyen a repris le contrôle de son pays. Pour la première fois depuis de nombreuses années, l'Aïd est célébrée cette année dans une Libye libérée de la dictature.Je suis fier de ce que les forces britanniques ont accompli aux côtés de nos alliés et comme Nicolas l'a souligné, à juste titre, aux côtés du Qatar, des Émirats Arabes Unis et de la Jordanie, qui ont joué un rôle fondamental ainsi que les Etats-Unis qui ont joué un rôle crucial. Je salue également le rôle joué par l'OTAN pour protéger les populations civiles des attaques brutales et sanguinaires de KADAHFI.Mais il faut que les choses soient claires, c'est le peuple libyen lui-même qui a libéré la Libye. Le peuple de Misrata, le peuple de Zawiya qui a tenu tête aux forces de KADHAFI. Les citoyens de Djebel Nafoussa qui se sont réfugiés dans les cavernes occupées de leurs ancêtres et qui ont combattu pour libérer Tripoli. Et enfin, ce sont les habitants de Tripoli eux-mêmes qui ont libéré leur propre ville à la sueur de leur front et au risque de leur vie.Mais comme nous l'avons déjà dit à plusieurs reprises, le combat n'est pas terminé. C'est pourquoi, nous nous engageons à trois titres aujourd'hui ici, à Paris. Premièrement, l'OTAN et nos alliés continueront les opérations militaires dans la mise en œuvre de la résolution 1970 et 1973 du Conseil de Sécurité tant que c'est encore nécessaire de rester sur le terrain pour protéger les vies des citoyens.Deuxièmement, les pays présents aujourd'hui ont réaffirmé leur engagement, ainsi que le CNT, au principe démocratique de libertés et de droits fondamentaux aujourd'hui à Tripoli. Il faut que nous réfléchissions à toutes les victimes des souffrances, les victimes des exactions, les victimes des exécutions sommaires, il faut que les coupables soient traduits en justice. Il faut honorer les engagements pris par le Conseil national de transition, les engagements qui seront aidés par la Grande-Bretagne. Et enfin, la Grande-Bretagne s'engage à soutenir le Président ABDEL JALIL, le Premier ministre JIBRIL dans leur tentative de mener à bien une transition démocratique ouverte à tous, et surtout, pleinement appropriée par les Libyens. Il n'y aura pas de chaos sans KADHAFI, alors que certains le prédisaient, certains prévoyaient le désordre dès la chute du régime. Aujourd'hui il faut surmonter ces mauvaises langues.Bien entendu, tout n'est pas rose dès aujourd'hui, mais les Libyens ont d'ores et déjà fait preuve de courage, d'esprit de détermination et de résistance. Ils font face aujourd'hui à des pénuries d'électricité, d'eau, les hôpitaux sont néanmoins en train de rouvrir. Le CNT a toujours prévenu contre les risques de désordre, de confrontation et surtout de vengeance. Le CNT l'a répété à plusieurs reprises ce soir, c'est un message qui est porté loin.A l'issue de cette réunion, les pays autour de la table se sont engagés à apporter leur soutien et leur assistance au CNT, et la Grande-Bretagne va jouer son rôle. Nous avons notamment débloqué 1 milliard de livres en dinars pour envoyer à Tripoli. Nous allons envoyer une assistance humanitaire et technique et médicale. Nous allons continuer à jouer le rôle qui doit nous être dévolu car nous ne pouvons pas nous permettre un échec. Les citoyens libyens méritent notre soutien et c'est un honneur pour nous de travailler aux côtés de tous nos partenaires aujourd'hui, surtout nos partenaires du Qatar, des Émirats Arabes Unis et de la Jordanie ainsi que le Président ABDEL JALIL, le Premier ministre JIBRIL du Conseil national de transition, ainsi qu'aux côtés du Président SARKOZY qui a beaucoup œuvré pour rassembler cette coalition qui rassemble des pays du Nord, du Sud, d'Orient, d'Occident, des musulmans, des chrétiens dans cette coalition qui est à l'aube de son succès.Je vous remercie. M. MOUSTAFA ABDEL JALIL -- Bonsoir. Je voudrais tout d'abord dire que le peuple libyen sur lequel vous avez parié et qui a prouvé à tout le monde qu'il voulait la liberté, la démocratie, est un peuple musulman qui respecte tous les engagements, qui insiste sur le respect de la dignité, de la liberté et de l'honneur. Nous avons parié sur ce peuple, disais-je, lorsque nous avons demandé à la communauté internationale de travailler pour rendre sa liberté à ce peuple afin qu'il puisse exprimer ses aspirations dans les zones de l'Ouest du pays. Lorsque les zones du Nord et de l'Est se sont libérées, nous avons demandé à la communauté internationale, lorsque le régime de KADHAFI a encerclé un certain nombre de villes, de protéger ces citoyens qui voulaient s'exprimer librement. Nous avons fait ce pari et nous l'avons gagné. Misrata a résisté, le Djebel Gharbi, les montagnes de l'Ouest ont résisté. Zouara et Misrata ont donné un exemple de sacrifice. Tripoli s'est enfin soulevé, et vous avez peut être vu combien les Libyens, tous ensemble, les révolutionnaires, tous ensemble, ont travaillé. Et c'était là le premier pari.Le deuxième pari : la communauté internationale dans toutes ses composantes, à commencer par le Conseil de coopération du Golfe, en passant par la Ligue des Etats arabes puis l'Union européenne, la Conférence pour la Coopération islamique, les Nations Unies, ont tous parié sur les Libyens et ont adopté les résolutions 1970 -- sur le gel des avoirs -- et 1973 -- imposant le blocus aérien par tous les moyens nécessaires -- et ont confié le soin de mettre en œuvre cette résolution à l'OTAN pour instaurer une protection militaire qui a protégé le peuple libyen contre une catastrophe que l'Histoire n'aurait jamais oubliée. Voilà donc le deuxième pari.Le monde a parié sur les Libyens et les Libyens ont fait preuve de courage de détermination et ont réalisé leurs aspirations jusqu'à maintenant. Je voudrais m'adresser au peuple libyen pour dire, comme nous avons parié sur vous, comme la communauté internationale a parié sur vous, les choses sont aujourd'hui entre vos mains pour prouver diverses raisons.Premièrement, pour respecter nos engagements. Deuxièmement, pour instaurer la stabilité et la paix en Libye même. Troisièmement, le pardon, la tolérance et laisser le droit régner, dire son mot. Vous avez vu comment Mouammar KADHAFI mettait les pneus de voitures autour des révolutionnaires et y mettait le feu. Vous avez vu les viols, vous avez vu les souffrances des enfants. Nous allons laisser l'Histoire s'en faire juge. Ensuite l'islam encourage le pardon, encourage à la réconciliation, et il y a le droit qu'il faudra faire valoir et respecter.Je voudrais remercier la communauté internationale pour tous ses encouragements. Nous pensons que ces mesures sont absolument essentielles. La réunion de tous ces pays de l'Est et de l'Ouest, du Nord et du Sud pour être aux côtés du droit, de la justice sont extrêmement importants. La Libye fait partie de cette communauté internationale qui veut la paix, la stabilité et la justice partout dans le monde. Je voudrais saluer tous ceux qui ont travaillé pour cela. Je voudrais saluer le Président de la République française Nicolas SARKOZY, je voudrais saluer David CAMERON, Cheikh Hamad Bin Khalifa Al-Thani, nos alliés de Jordanie, des Émirats Arabes Unis, des Etats-Unis, les Italiens, qui ont toujours participé à l'action de l'OTAN pour permettre au peuple libyen de faire ce qu'il a pu faire.Je vous remercie. CHEIKH HAMAD BIN KHALIFA AL-THANI -- Je remercie le Président Nicolas SARKOZY pour la façon dont il a dirigé cette conférence que nous pensons être extrêmement importante et, en particulier, en cette période où le peuple libyen veut son indépendance et sa liberté totale. Je sais que sans l'aide de l'OTAN, nous n'aurions pas pu libérer le peuple libyen. Je dois aussi reconnaître que peut-être, la Ligue arabe n'en a pas fait assez. Les armées des pays arabes, les aviations des pays arabes auraient pu aider et auraient peut-être même pu mener cette action sans l'aide de l'OTAN, mais cela n'a pas eu lieu. Donc l'aide demandée à l'OTAN s'est imposée, à notre avis, comme étant un devoir légitime pour soutenir, protéger et aider un peuple qui voulait recouvrer sa liberté et sa dignité.Au début de son intervention, le Président SARKOZY avait parlé d'Est et d'Ouest. Personnellement, je crois qu'il n'y a pas de lutte entre l'Est et l'Ouest, l'Orient et l'Occident. La lutte vient de guerres, de part et d'autre, c'est cela qui avait causé par le passé les conflits entre l'Orient et l'Occident. Lorsque les Etats-Unis sont venus aider la Bosnie, le monde a exprimé sa satisfaction, tous les pays du monde, y compris les pays arabes, et musulmans de même, ce qu'il s'est passé lorsqu'il s'est agi de secourir le peuple libyen. Vous souvenez-vous de n'importe quelle manifestation dans un pays arabe et musulman contre cette intervention de l'OTAN ? Est-ce que l'un de vous se souvient d'une telle manifestation ? Les pays qui sont allés aider la Libye n'étaient pas des pays conquérants, et c'est cela qu'il ne faut pas oublier, c'est cela qui est prouvé aujourd'hui et c'est cela qui sera prouvé après la libération de la Libye. Et comme l'a dit le Président ABDEL JALIL, qui a exprimé son souhait de voir la paix prévaloir, de voir le peuple libyen éviter les actes de vengeance. Ce sont les Libyens qui vont devoir décider de leur avenir. Les choses sont entre leurs mains.Merci Monsieur le Président. M. BAN KI-MOON -- Je voudrais vraiment exprimer mes remerciements au Président Nicolas SARKOZY et au Premier ministre David CAMERON qui ont organisé cette réunion aujourd'hui, à point nommé. C'est la deuxième fois que nous nous réunissons à Paris après une première réunion, il y a six mois. Je me félicite de la participation intense de la communauté internationale, des pays membres qui ont apporté leur soutien ou des pays qui ont été un peu réticents au départ à rejoindre les forces de la coalition pour amener la paix, la sécurité et la liberté au peuple libyen.Cela envoie un signal fort de la communauté internationale qui soutient une Libye stable et démocratique. Je me félicite en particulier du courage et de la détermination du peuple libyen sous la direction du Président ABDEL JALIL et du Premier ministre JIBRIL. Je compte sur eux pour poursuivre sur cette voie.Mesdames et Messieurs, les discussions que nous avons menées aujourd'hui étaient ambitieuses, concrètes et d'une vaste portée. Tout le monde a convenu que le moment était critique et que l'ensemble de la communauté internationale coopère la main dans la main, parlant d'une voix autour d'un programme coordonné d'actions. Tout le monde a convenu que les Nations Unies devraient avoir un rôle de direction de ces travaux.Je voudrais en particulier remercier tous les pays membres qui ont participé à la réunion d'aujourd'hui et qui nous ont apporté tout leur soutien pour les propositions soumises par les Nations Unies en étroite concertation avec les dirigeants du Conseil national de transition. Ces projets sont bien avancés. Sur le fond, la réunion d'aujourd'hui s'est surtout concentrée sur les besoins les plus immédiats, les priorités les plus urgentes que nous ont présentées les représentants du CNT, le Président et le Premier ministre.Il est évident que pour nous le défi le plus immédiat pour la communauté internationale est de savoir comment relever le défi de l'aide humanitaire. Quelque 860 000 personnes ont quitté la Libye depuis le mois de février, parmi eux une main d'œuvre qualifiée. On a besoin de cette main d'œuvre qualifiée, de médicaments, d'alimentation, d'eau. Et là, sur ces principaux domaines, la crise est sévère. Nous avons besoin du soutien de la communauté internationale qui est prête à donner ce soutien pour apporter toute l'aide humanitaire dont la Libye a besoin. Ces besoins humanitaires urgents, la communauté internationale s'y attèle, mais les Nations Unies essaient aussi de définir avec le CNT les besoins à plus long terme de la Libye.Le CNT a identifié aujourd'hui au cours de la réunion toute une série de domaines pour lesquels ils ont sollicité notre assistance. Cela va de la protection des droits de l'Homme, des mesures transitoires de justice, la politique pour préparer les élections, la mise en place d'institutions, la création d'une constitution. Le temps nous manque, il nous faut agir rapidement. Nous allons donc veiller à ce que les Nations Unies aboutissent rapidement à obtenir un mandat. Notre équipe humanitaire est déjà sur place à Tripoli. J'ai demandé à mon Conseiller spécial pour la planification post-conflit, M. Ian MARTIN, de se rendre à Tripoli aussitôt cette réunion terminée pour accélérer la préparation de la mission d'assistance des Nations Unies afin de répondre aux besoins prioritaires du peuple libyen et des autorités transitoires.Je voudrais pour conclure souligner deux aspects. D'abord, les principes d'appropriation de la Libye. L'avenir libyen doit être décidé par le peuple libyen. Il doit être mis en place par le peuple libyen au cours des semaines et des mois à venir. La communauté internationale va être aux côtés du CNT pour identifier les besoins et mettre en place les partenariats pour répondre à ces besoins.Deuxièmement, l'importance qu'il faut accorder à la coordination des efforts, en étroite coopération avec la direction libyenne, nous devons essayer dans la mesure du possible d'éviter la confusion, d'éviter les doublons. Les ressources financières et le temps ne sauraient être gaspillés. Nous devons concentrer nos efforts.Les Nations Unies sont prêtes. Je compte sur le plein soutien de la communauté internationale. Nous travaillons ensemble en partenariat. Nous pourrons envisager avec optimisme l'entrée de la Libye dans une nouvelle ère de son histoire moderne, une nouvelle ère de démocratie de paix et de prospérité, renouvelée pour l'ensemble du peuple libyen.Merci. LE PRESIDENT -- Merci, Monsieur le Secrétaire général. S'il y a des questions nous allons essayer d'y répondre. QUESTION -- Je vais poser trois questions. Vous avez parlé de ce qui s'est passé dans le passé, c'est-à-dire l'intervention à Benghazi, à Tripoli et ensuite, mais vous n'avez pas parlé de ce qui s'est passé aujourd'hui. Votre conférence, c'est le soutien pour le peuple libyen, peut être les Nations Unies ont parlé de cela un peu, mais on n'a pas entendu assez de ce qui s'est passé dans cette conférence, par rapport à la reconstruction de la Libye, le soutien surtout matériel au niveau du pétrole et ensuite de l'argent etc.Et je pose ma question en arabe. Une question en arabe, si vous le permettez, concernant les envoyés libyens. LE PRESIDENT -- Si, nous avons parlé très en détail de la situation d'aujourd'hui sur deux plans. D'abord, nous en avons parlé sur un plan militaire, puisque le Secrétaire général de l'OTAN était là, et nos amis libyens nous ont indiqué qu'ils avaient besoin que les opérations militaires ciblées de l'OTAN continuent tant que M. KADHAFI, ses mercenaires et ses séides étaient une menace. C'est une première demande, mais ils le diront mieux que moi qui concerne aujourd'hui et naturellement demain.Pour aujourd'hui aussi, les représentants de la Libye nous ont demandé -- aux 63 pays présents -- de dégeler les avoirs. Et à la suite des différentes interventions autour de la table, c'est une quinzaine de milliards de dollars d'avoirs libyens dans nos pays qui sont immédiatement dégelés. La France, si mon souvenir est exact -- merci, Monsieur le Ministre des Affaires étrangères -- a dégelé aujourd'hui-même 1,5 milliard d'euros. Nous voulons rendre aux Libyens l'argent qui a été gelé et qui leur avait été volé. Ça, c'est d'aujourd'hui. Et puis, des choses très précises : des centaines de mobiles homes vont partir de France pour être livrés. Le Premier ministre JIBRIL nous l'avait demandé pour permettre la rentrée scolaire. Des médecins, des équipes de rééducation vont partir de l'ensemble de nos pays. Certains pays européens -- je pense à la Grèce -- ont proposé d'augmenter de 50% la capacité en eau de la ville de Tripoli. Donc, on est rentrés extrêmement dans le détail. Il est impossible d'additionner tout ce qui a été demandé, mais c'est un plan qui est engagé. Il y a eu les demandes de nos amis représentant la Libye et puis, il y a eu les demandes de tous les amis de la Libye pour la réconciliation, pour le pardon, pour l'Etat de droit, pour la liberté. Voilà, c'est la rencontre entre ces deux demandes qui a fait les quelque quatre ou cinq heures de réunion que nous avons eues ensemble. QUESTION -- Une question qui s'adresse en priorité aux deux présidents SARKOZY et ABDEL JALIL. Vous nous avez parlé tout à l'heure qu'il fallait continuer les opérations militaires de l'OTAN jusqu'à ce que M. KADHAFI ne constitue plus une menace. Est-ce que cela signifie, est-ce que la condition est que M. KADHAFI soit arrêté ou mis hors d'état de nuire avant un éventuel arrêt de ces opérations ? Et deuxième question concernant l'aide, vous avez promis le dégel des avoirs, etc. Est-ce que vous avez fixé des conditions précises au CNT en matière de feuille de route démocratique comme condition à cette aide ? LE PRESIDENT -- Nous n'avons pas fixé des règles au CNT. La révolution libyenne, c'est la Libye dirigée par les Libyens. Mais le Premier ministre libyen lui-même a proposé qu'il y ait une commission d'experts internationaux pour les aider à réfléchir à la façon dont ces fonds dégelés, qui représenteront une somme importante, pourront être utilisés au mieux. Mais c'est les Libyens qui conduiront cela.Deuxièmement, l'engagement, la charte du CNT est très claire sur les délais, sur la constitution, sur les élections. Chacun de ceux qui ont rencontré les représentants du CNT sont à chaque fois plus convaincus de leur bonne foi. Sur M. KADHAFI, il est sûr qu'il représente une menace. Nous, nous considérons qu'on ne combat pas les terroristes avec les méthodes des terroristes et les dictateurs avec les méthodes de dictateurs. La Libye, nous souhaitons qu'elle s'oriente vers un Etat de droit. M. KADHAFI et ses mercenaires présentent une menace aujourd'hui. Vous dites « éliminer », je ne sais pas ce que veut dire le mot « éliminer ». M. KADHAFI doit être arrêté et les Libyens décideront librement s'il convient qu'il soit jugé en Libye ou devant les juridictions internationales. Ce n'est pas notre décision, c'est celle des Libyens. Mais nous sommes bien dans le cadre d'un Etat de droit.De la même façon que M. GBAGBO en Côte d'Ivoire a été arrêté et sera déféré à des autorités. Il peut y avoir un fait de guerre. Il peut y avoir des éléments de cette nature, mais c'est cela que nous souhaitons et c'est bien dans ce cadre-là que nous inscrivons notre action. David CAMERON a sans doute son avis à donner sur le sujet. M. DAVID CAMERON -- Je vous suis tout à fait. C'est vrai que cela dépend des Libyens et c'est à eux de choisir ce qu'ils feront avec M. KADHAFI quand ils l'auront retrouvé. Pour ce qui est des opérations de l'OTAN, elles doivent se poursuivre tant que des vies civiles sont en danger et c'est d'ailleurs une demande qui nous a été faite par les Libyens. QUESTION -- Monsieur le Président, nous sommes tous convaincus sur les armes du CNT, mais la situation sur le terrain est qu'aujourd'hui le pouvoir militaire de Tripoli est exercé par l'ancien Emir du GICL (Groupe Islamique de Combat en Libye), ancien combattant en Tchétchénie et en Afghanistan. Est-ce qu'on pouvait s'attendre à ce que ce soit plutôt le général YOUNES à qui on confie cette tâche ? Mais malheureusement le général YOUNES a été assassiné au mois de juillet à Benghazi. Peut-être que le Président ABDEL JALIL et le Premier ministre JIBRIL pourront nous dire quelle idée ils se font de cet assassinat et est-ce que vous êtes tous les six inquiets ou pas vraiment inquiets par le fait que ce soit cet homme qui, aujourd'hui, exerce le pouvoir militaire à Tripoli ? M. MOUSTAFA ABDEL JALIL -- Je vais laisser le Premier ministre Mahmoud JIBRIL répondre à cette question. C'est lui qui parle à ce sujet mais il exprime l'opinion de tous les Libyens. Je vous remercie. M. MAHMOUD JIBRIL -- Cette question est en fait en deux volets. Le premier volet concernant l'assassinat du Martyr Abdel Fatah YOUNES et le second volet concerne ce qui se passe à Tripoli et les chefs de la révolution sur le terrain.Concernant l'assassinat du Martyr Abdel Fatah YOUNES, le CNT a entamé une enquête dans deux directions. Une enquête administrative dont les résultats ont paru et il est nécessaire de prendre un certain nombre de décisions. A l'issue de cette enquête administrative, il nous est apparu qu'il y a eu certains agissements administratifs inadéquats. Nous avons ainsi reconfiguré le bureau exécutif. L'enquête criminelle est en cours. Nous avons arrêté un certain nombre des participants à ce crime. Certains ont reconnu leur participation mais d'autres participants sont encore en fuite. L'enquête est encore en cours parce qu'il ne s'agit pas uniquement d'arrêter les auteurs de ce crime mais il s'agit essentiellement de savoir s'il existe un groupe, une association terroriste, un groupe terroriste organisé derrière cet assassinat. Et c'est là, la chose la plus importante pour nous. Ce que nous voulons affirmer au sein du CNT et du bureau exécutif, c'est que cette enquête sera menée en toute transparence, les résultats seront proclamés de façon publique et quels que soient ceux qui étaient derrière cet assassinat, eh bien, ils seront nommés et la justice prendra son cours.Concernant la situation à Tripoli. Tripoli s'est soulevée de l'intérieur avec l'aide de révolutionnaires de l'extérieur, de Djebel Gharbi, de Misrata, de Zaouïa, de Tarhouna. Un grand nombre de révolutionnaires sont venus de l'extérieur pour aider Tripoli et cette aide était demandée et nécessaire pour compléter le rôle héroïque des révolutionnaires de Tripoli. Et aujourd'hui, ce qui est demandé -- et on a eu un accord à ce sujet -- c'est que ces révolutionnaires remettront leurs armes une fois que leur mission sera terminée. Soit ils rejoindront l'armée nationale que nous allons former, soit ils rejoindront la nouvelle force de police qui sera constituée. Un Haut Conseil de Sécurité a été constitué à Tripoli et qui inclut des dirigeants de la police, de l'armée et des unités de révolutionnaires. Nous espérons que ce Conseil accueillera un nombre grandissant de membres pour qu'il puisse instaurer la paix et qu'il constitue un exemple pour d'autres régions qui sont encore sous le contrôle de M. KADHAFI pour leur montrer que la sécurité est là, que la paix est là et que tous nos efforts vont dans le sens du processus de développement. QUESTION -- Je pose une question à David CAMERON. Les Nations Unies et le Président SARKOZY ont réussi à rassembler l'opinion de la communauté internationale derrière le Conseil national de transition, mais est-ce que le CNT peut faire le même travail sur son propre terrain, sur le sol libyen et éviter les dissensions internes, comme c'est le cas en Irak depuis 2003 ? M. DAVID CAMERON -- Alors je pense qu'il ne faut pas nous reposer sur nos lauriers. Il faut aller de l'avant. Il reste encore beaucoup à faire, notamment en matière de résistance qui reste vive et de poches qui restent loyales à M. KADHAFI. Mais à chaque fois que le CNT a été remis en question, eh bien, il a assumé ses responsabilités. Bien sûr, certaines personnes vous diront : « Tripoli n'a rien à voir avec Benghazi, Tripoli va céder au chaos si le CNT prend le contrôle ». Nous n'avons pas vu cela, il n'y a pas eu pour l'instant de factions séparées à l'intérieur du CNT. Il y a une cohésion qui règne. Ce que nous avons pu voir, c'est que le peuple libyen est prêt à s'emparer de son avenir. Alors, bien entendu, tout ne sera pas facile, il faut être honnête et conscient des difficultés. Mais ce qu'on peut voir aujourd'hui, c'est que dans les villes libyennes, les ordures sont ramassées, les hôpitaux rouvrent, les commerces et les banques sont également ouverts et on voit le peuple libyen se rassembler car ils sont prêts à reconstruire leur propre pays. Et, je le répète, il s'agit d'un processus que se sont appropriés les Libyens. Nous sommes là à leurs côtés. Les Français, les Britanniques et les autres partenaires de la communauté internationale sont là pour répondre à leur appel. Mais nous sommes pleinement conscients que le CNT a déjà beaucoup avancé et qu'il va assister le peuple libyen pour bâtir un nouvel avenir. QUESTION -- Merci, Monsieur le Président. Si vous le permettez, j'ai deux questions : une à Son Altesse l'Emir du Qatar et une question à Monsieur le Président ABDEL JALIL. Altesse, quelle est votre vision concernant la Libye de demain et quel genre d'aide vous pouvez accorder pour aider le peuple libyen ?Je m'adresse à M. ABDEL JALIL. Je sais qu'il y a une tension entre vous et votre voisin, l'Algérie ; est-ce que l'Algérie est prête à reconnaître votre Conseil national et si cette reconnaissance pourrait donc faciliter les relations entre vous ? M. MOUSTAFA ABDEL JALIL - Il est évident que la prochaine étape pour la Libye est extrêmement importante, aussi bien pour les pays du monde que le monde arabe. Est-ce que cette révolution qui a demandé l'aide de la communauté internationale est capable d'exercer la démocratie avec beaucoup de sagesse ? Il y a des questions qui sont posées concernant certains révolutionnaires, certains insurgés et sur la situation sécuritaire. Nous devons reconnaître que, sans l'action des révolutionnaires et des insurgés, nous n'aurions pas remporté cette victoire. M. CAMERON a raison lorsqu'il a dit que les villes libérées l'étaient grâce à l'action des révolutionnaires.Comme l'a dit le chef du CNT, il y a deux volets. Il y a ceux qui ont fait le travail sur le terrain, qui ont libéré ces villes des mercenaires et ils doivent assumer la sécurité. Vous, en France, vous avez eu la police, les forces de la police, les gendarmes, les gendarmeries etc. En Libye, il n'y avait rien. Je pense que c'est là un volet extrêmement important, mais parallèlement, il faut également accorder une importance aux volets du développement : le développement, les écoles, la santé, etc. Nous, nous avons concentré nos efforts sur l'idée de débloquer les avoirs et maintenant nous posons la question suivante : pourquoi est-ce que les Libyens n'agissent pas de sorte à exporter où faire exporter leur pétrole dès maintenant ? Il y a également les forces de la police qui a besoin de formation, les Libyens ont besoin d'aide de la communauté internationale pour assurer cette formation.En ce qui concerne la deuxième partie de la question. Je voudrais dire que l'Algérie est un pays membre de la Ligue arabe, la Ligue arabe qui adoptait la résolution concernant l'appel lancé à la communauté internationale pour assumer la responsabilité vis-à-vis de la Libye. L'Algérie faisait partie des pays qui ont donc voté cette résolution qui a mené au travail, à l'action en vue des blocus et d'établir la zone d'exclusion aérienne. Il y a une présence de la Libye, de l'Algérie dans cette conférence, de nos amis de l'Egypte, etc. Tous ces pays ont assisté à la conférence qui a pris la décision d'établir une zone d'exclusion aérienne. Nous apprécions la position prise par tous les pays et tous les peuples arabes. Nous ne prenons pas toujours au sérieux certains points. Nos frères algriens ont peut-être fait quelques commentaires mais qui ont été exagérés par les médias. Nous apprécions nos amis, nos frères algériens, donc le peuple algérien et le peuple libyen sont des peuples frères. QUESTION -- Question pour le Président ABDEL JALIL et le Premier ministre JIBRIL, et ensuite deux autres questions pour les autres participants. Est-ce que vous pouvez nous dire clairement si vous souhaitez que les opérations de l'OTAN continuent jusqu'à la capture du colonel KADHAFI, parce que les pays de la coalition disent que c'est à vous de décider combien de temps l'opération doit se poursuivre ?Ma deuxième question : est-ce qu'à l'issue de cette conférence aujourd'hui, elle s'adresse en particulier au Premier ministre CAMERON et au Président SARKOZY, est-ce qu'à l'issue de cette conférence, vous considérez qu'à l'ONU vous allez parvenir à obtenir une décision de dégel de l'ensemble des fonds libyens gelés, c'est-à-dire avec l'accord de la Russie et de la Chine et des autres pays du Conseil de Sécurité, une levée des sanctions ? Et enfin, si je peux me permettre, est-ce que vous pouvez nous dire comment vous compter surmonter la division profonde qui existe au sein du Conseil de Sécurité à l'issue de cette opération en Libye ? Un certain nombre de pays au Conseil de Sécurité se sont opposés et ont vivement critiqué cette opération. Et le Conseil, l'ONU, sont bloqués sur le dossier de la Syrie. Est-ce qu'à l'issue de cette réunion aujourd'hui, vous pensez avoir réussi à rassembler un peu plus de consensus disons, pour aller de l'avant au Conseil de Sécurité à propos de la Syrie ? Merci. M. MOUSTAFA ABDEL JALIL -- En ce qui concerne la première partie de la question, la communauté internationale apprécie notre situation et la communauté internationale a demandé la poursuite des opérations des alliés. Vous avez entendu les menaces du fils de KADHAFI hier, les nouvelles intentions continuent à être présentes et donc, nous apprécions l'aide de la communauté internationale dans ce sens. LE PRESIDENT -- La première, c'est que sur le terrain, les Libyens se sont libérés eux-mêmes. Ils ont combattu les armes à la main courageusement. Nous les avons aidés, mais ils se sont libérés eux-mêmes. C'est quelque chose qui est extrêmement important à comprendre dans le processus de la révolution libyenne.Deuxièmement, nous avons demandé, tous, au CNT d'avoir le souci de s'élargir au fur et à mesure que la Libye se libérait, ce qu'ils font. Mais comment dire au CNT : élargissez-vous, et ne pas nous-mêmes en tirer des conséquences sur la coalition. Lorsque nous avons fait la Conférence de Paris au mois de mars, nous étions si mon souvenir est exact vingt et un pays ; aujourd'hui nous étions soixante-trois. Vous avez parlé de l'Algérie. Le ministre des Affaires étrangères algérien était là. C'est un geste que nous avons apprécié, il était porteur d'un message chaleureux qu'il m'a transmis de la part du Président BOUTEFLIKA. Mais la Chine était représentée, l'Inde était représentée, la Russie était représentée, le Brésil était représenté. Est-ce à dire que nous n'avons pas eu des désaccords au début ? Bien sûr que si, et si cela n'avait pas été le cas, M. JUPPE n'aurait pas eu tant de mal à obtenir brillamment la résolution au Conseil de sécurité. Mais ils sont venus, les choses progressent. Est-ce à dire que nous sommes d'accord sur la prochaine résolution, parce que prochaine résolution, il y aura ? Cela progresse.Je dirais même à l'endroit de l'Afrique du Sud qui n'était pas présente, que je prendrai l'attache du Président ZUMA pour le convaincre de nous aider. Nous avons besoin de tout le monde. La Libye a besoin de tout le monde. Tournons-nous vers l'avenir et n'engageons pas, me semble-t-il, des débats sur le passé.Vous parlez de la Syrie. On en a longuement parlé, le Premier ministre, le ministre d'Etat, M. CAMERON et moi, c'est incontestablement quelque chose qui devrait avancer plus vite, parce qu'il y a des gens qui meurent en Syrie, que le pouvoir syrien a franchi l'inacceptable. Mais que la Libye démocratique, c'est une chance pour la Tunisie et c'est, me semble-t-il également, une opportunité pour l'opposition syrienne qui, elle aussi, a le droit à la liberté et à la démocratie.De toute façon, en ce qui concerne la France, nous nous sommes rangés aux côtés des peuples arabes dans leur aspiration à la démocratie. Nous ne changerons pas de politique. Tout notre travail maintenant va être de rassembler le consensus pour essayer de renforcer encore les sanctions et être encore plus efficaces sur la sienne. M. DAVID CAMERON - Vous avez posé deux questions spécifiques, notamment sur le déblocage des fonds par le biais de la levée des sanctions au Conseil de Sécurité. Pour l'instant, nous avons procédé, étape par étape, de manière ad hoc. Ainsi, comme je vous l'ai dit, la Grande-Bretagne a débloqué 1 milliard de dinars libyens qui ont, d'ores et déjà, été renvoyés au CNT. Nous sommes d'ores et déjà, nous, en train de débloquer les avoirs, mais il faut une résolution plus large. Nous essayons de la rédiger de la manière la plus large possible.Vous avez parlé de division au sein du Conseil de Sécurité. Au sujet de la Libye, il y a eu une résolution, une résolution de 1973 qui a été adoptée par le Conseil de Sécurité des Nations Unies avec le soutien de la Ligue arabe. Nous avions cette volonté d'agir, nous avons ce sentiment d'obligation morale d'éviter le massacre à Benghazi et nous avons pu agir. Bien entendu, c'est frustrant de voir qu'aujourd'hui nous n'arrivons pas à obtenir une résolution plus forte sur la Syrie. Je trouve que ce qui se passe en Syrie, c'est terrifiant. Le monde doit se lever et prendre la parole. Nous avons besoin davantage de sanctions, d'interdictions de voyage, de gels des avoirs. Ce que le régime continue à faire est inacceptable. La Grande-Bretagne et la France continueront à pousser pour avoir une résolution. QUESTION -- Monsieur le Président, est-ce que vous comptez vous rendre prochainement à  Tripoli ? Est-ce que vous envisagez de le faire avec le Premier ministre CAMERON ou le Cheikh du Qatar ou est-ce que vous attendrez que M. KADHAFI ait été capturé pour engager ce voyage ? LE PRESIDENT -- D'abord, ce n'est un secret pour personne que M. CAMERON et moi, nous avons été invités par nos amis du CNT, que ce soit le Président ou le Premier ministre. Cela fait bien longtemps que nous y avons été invités.Deuxièmement, nous pensons qu'il est très important que le Président et le Premier ministre soient installés à Tripoli si nous acceptions cette invitation pour nous y recevoir.Troisièmement, il y a des conditions de sécurité qui sont en voie d'être remplies. Et donc, s'il y a un jour l'opportunité de rendre une visite à ce pays ami, à ce pays frère, maintenant, c'est avec plaisir que nous y répondrons. Alors si en plus, c'est pour y aller en compagnie de David CAMERON, je vous confirme qu'il n'y a pas de problème de principe, et si Son Altesse l'Emir du Qatar souhaitait être là également. Ecoutez, rencontrer la population libyenne serait pour nous un honneur et une joie. Et dans le fond, qu'est-ce que nous avons fait ? Nous avons essayé d'être aux côtés de la rue arabe. Qu'est-ce qu'elle a dit la rue arabe ? Elle n'a pas dit : « à bas l'Occident ». Elle n'a pas dit : « à bas les Américains ». Elle n'a pas dit : « à bas Israël ». Elle n'a pas dit : « à bas l'Europe ». Elle a dit : « nous voulons la démocratie, nous voulons l'Etat de droit, nous voulons de bonnes écoles pour nos enfants et nous voulons le progrès économique ». Alors, est-ce qu'un jour, si nous avons l'opportunité de rencontrer ces peuples arabes dont on explique depuis tant de temps que quand elle descend, quand le peuple arabe descend dans la rue, c'est pour soutenir les plus extrémistes. Et on voit qu'en Tunisie, ce n'est pas le cas. On voit qu'en Egypte, ce n'est pas le cas. On voit qu'en Libye, ce n'est pas le cas. Oui, ce serait un grand honneur et un grand plaisir. Mais pour tout un tas de raisons, il n'y a pas de date fixée. CHEIKH HAMAD BIN KHALIFA AL-THANI -- Je remercie Monsieur le Président qui m'a invité avec M. CAMERON à nous rendre en Libye. Je peux vous inviter moi-même, je suis chez moi en Libye. Le Président fait partie de la famille, donc je vous souhaite la bienvenue en Libye. J'ai l'intention de rendre visite à mes amis et mes frères en Libye, mais lorsqu'ils l'auront voulu eux-mêmes.Permettez-moi de dire qu'il y avait un projet de vous inviter à Benghazi, mais lorsque nous avons été sur le chemin de conquérir Tripoli, nous avons remis ce plan et ce projet afin de vous inviter vraiment, vous, les pays qui ont appuyé notre révolution. LE PRESIDENT -- Nous, nous avons toujours, David CAMERON et moi-même, milité contre toute partition de la Libye. Le travail qui a été fait, c'est pour une Libye démocratique. Et la visite que nous aurions faite à Benghazi, il y aurait eu des opportunités, il nous a semblé que c'eût été un mauvais signal, un signal de partition, en vérité, qui aurait laissé à supposer qu'entre l'Est et l'Ouest, qu'entre le Nord et le Sud de la Libye, il y avait une impossibilité à vivre ensemble.Or, nous voulons exactement transmettre un message différent : le soutien au CNT à Tripoli, ce qui n'empêche pas d'autres visites. Mais c'est même assez réfléchi, Monsieur HERVOUET, tout cela.Merci, merci à tous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : XIXème Conférence des ambassadeurs, à Paris du 31 août au 2 septembre 2011 Monsieur le Premier Ministre,Monsieur le Président du Sénat,Monsieur le Président de l’Assemblée nationale,Monsieur le Ministre d’État, Ministre des Affaires étrangères et européennes,Mesdames et Messieurs les Ministres,Mesdames et Messieurs les Parlementaires,Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, Nous avons tous conscience de vivre une année exceptionnelle par l’intensité et la portée des événements très différents qui se sont succédé depuis janvier, de la crise ivoirienne aux printemps arabes, des catastrophes japonaises aux affrontements libyens, sans oublier, bien sûr, la crise de la dette. Le moment est venu de prendre la pleine mesure de ces événements, de ce qu’ils signifient pour la France, pour l’Union européenne et pour le G20. Je suis heureux de le faire devant vous, Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs qui avez, avec compétence, mis en œuvre et expliqué l’action de notre pays, sous l’autorité du ministre d’État, mon ami Alain Juppé. Je veux commencer par le continent africain : 2011 s’inscrira sans doute dans les annales comme l’année de progrès majeurs de la démocratie en Afrique. Au sud du Sahara d’abord, avec la reconnaissance de l’élection du président Ouattara en Côte d’Ivoire, mettant un terme à 10 années de déchirements ; en Guinée, avec la première élection démocratique depuis l’indépendance, qui a vu la victoire du président Alpha Condé ; au Niger où, au terme d’une transition exemplaire, l’élection du président Issoufou a consacré le retour à l’ordre constitutionnel. Au total, dans toute l’Afrique sub-saharienne, plus d’une vingtaine d’élections majeures se seront succédées tout au long de l’année. Avec ces progrès de la démocratie viennent ceux de la paix. Au Soudan, c’est bien la volonté librement et massivement exprimée par toutes les populations concernées, qui a mis fin à une guerre civile de plus de 20 ans et donné naissance à un nouvel État, encore fragile : le Sud Soudan. Ces progrès rendent encore plus inacceptables la crise somalienne et la famine qui frappe la Corne de l’Afrique. Le monde entier doit se mobiliser davantage encore pour venir à bout de ces tragédies. Les progrès de la démocratie vont également de pair avec ceux du développement. Depuis 15 ans, les économies africaines connaissent une croissance supérieure à 5 % par an. Sait-on que de 2001 à 2010, 6 des 10 économies du monde qui ont connu le plus fort taux de croissance étaient africaines ? Réalise-t-on que la population du continent doublera d’ici à 2050 ? L’Afrique sera alors plus peuplée que la Chine. Pour la France, ces deux faits justifient que le décollage économique de l’Afrique devienne une réelle priorité de l’Europe. Le voisinage du continent africain est une chance pour nos économies. Cette Afrique en mouvement, la France veut être à ses côtés. Elle veut l’accompagner dans sa marche vers la démocratie et le développement. Elle veut construire avec elle un partenariat équilibré et moderne. La Charte des entreprises françaises en Afrique lancée lors du Sommet de Nice, les nouveaux accords de défense conclus avec certains États - des accords enfin transparents -, en ont jeté les bases. Nous devons aller plus loin encore ! Arrêtons de ne voir que ce qui ne va pas ! Le continent africain prend son envol ! Il est la jeunesse du monde ! Au Nord du Sahara, c’est bien la jeunesse qui a donné le coup d’envoi des «printemps arabes». De Tunisie, puis d’Égypte, ils ont gagné de proche en proche, du Maghreb au Machrek. Qu’ont dit ces jeunes, quasiment à l’unisson ? Ils n’ont pas dit «à bas l’Occident», ou «à bas l’Amérique», ou encore «à bas Israël». Ils ont exigé la liberté et la démocratie, le respect et la dignité. Ils ont montré que, dans notre monde connecté, les attentes des peuples sont les mêmes au Sud et au Nord de la Méditerranée. Ils ont montré qu’il n’y a pas d’«exception arabe» condamnant des peuples à la dictature, mais bien des valeurs universelles. On a parfois comparé ce séisme démocratique à la chute du mur de Berlin et à l’effondrement du bloc communiste. C’est vrai pour l’importance historique. Mais j’y vois trois différences qui rendent la suite des événements beaucoup plus complexe. La première différence est démographique. Les pays de l’empire soviétique avaient achevé leur transition démographique. Ceux du monde arabe s’y engagent seulement ; la jeunesse y représente près des 2/3 de la population, portant chaque année vers les marchés du travail des millions de jeunes souvent diplômés. La seconde différence tient à la disparition en 1990 de la dernière de ces idéologies qui ont fait le malheur du XXème siècle, permettant à la démocratie de s’épanouir sur tout le continent européen. Au Sud de la Méditerranée où la religion demeure une référence centrale, tout l’enjeu des printemps arabes est de montrer par l’exemple que l’affirmation de ces valeurs ne s’oppose en rien à l’Islam. Enraciner la démocratie, c’est bien sûr organiser des élections libres, mais c’est aussi accepter l’alternance au pouvoir ; c’est respecter les droits et les choix des individus et des minorités. Troisième différence enfin : pour les pays d’Europe centrale et orientale, le chemin à suivre était tout tracé : c’était l’intégration européenne. Au Sud de la Méditerranée, rien de tel, bien sûr. Et c’est dire toute l’importance des partenariats à développer, dans le respect de l’indépendance et de la souveraineté de ces États. Lors du Sommet de Deauville, le G8 s’est engagé fortement et dans la durée, proposant 40 milliards de dollars à la Tunisie et à l’Égypte entre 2011 et 2013, ainsi que l’ouverture de la BERD et de son expertise unique. Depuis Deauville, deux autres pays ont rejoint ce partenariat, le Maroc et la Jordanie. Ils démontrent que de vraies réformes assumées peuvent aboutir à des résultats aussi significatifs que des révolutions. Il va de soi que si la Libye nouvelle souhaitait rejoindre le partenariat de Deauville, elle serait la très bienvenue ! Demain, nous accueillerons ici même, à l’Élysée, les nouvelles autorités de Tripoli. Avec tous les pays représentés, avec l’ONU, la Ligue arabe, l’Union africaine, nous allons tourner la page de la dictature et des combats et ouvrir une ère nouvelle de coopération avec la Libye démocratique. Mais au-delà, qui ne voit la pertinence de l’Union pour la Méditerranée pour répondre aux attentes des peuples ? Le moment est venu de relancer et de refonder l’UPM et la France présentera ses propositions à ses partenaires dès les prochaines semaines. L’impasse du processus de paix ne doit pas empêcher l’UPM d’être le moteur d’une véritable renaissance de la Méditerranée ! Pendant ces événements, la France, plus que d’autres pays, a été interpellée et critiquée. C’est la rançon de l’Histoire : ici, elle en faisait trop, au risque d’être accusée de «néo-colonialisme» ; là, pas assez et pas assez vite, et la voilà taxée d’une coupable indifférence ! Avec un peu de recul, chacun reconnaîtra, je crois, que la France aura été le pays le plus engagé, en suivant des principes clairs ; des principes qui fondent la politique nouvelle de notre pays. Une évidence d’abord, qu’il faut rappeler : ce sont les peuples qui font l’Histoire ; eux seuls peuvent prendre leur destin en main. Et si le sens du mouvement vers les libertés et la démocratie est prévisible, nul ne peut en anticiper le déclenchement, et encore moins le provoquer de l’extérieur. Ce qui est nouveau, après des décennies pendant lesquelles la stabilité des régimes en place primait, à l’Est comme au Sud de l’Europe, c’est la volonté de la France d’accompagner avec détermination le mouvement des peuples vers la démocratie. C’est le sens de nos initiatives avec le «partenariat de Deauville» du G8 et dans le cadre de l’Union européenne. C’est aussi tout le sens de nos actions militaires en Côte d’Ivoire comme en Libye. La France, et c’est son honneur, a su prendre l’initiative et montrer le chemin à deux moments décisifs : en Côte d’Ivoire d’abord, lorsque le président sortant, refusant le résultat des urnes pourtant validé par l’Union africaine et par les Nations unies, a voulu se maintenir par la terreur et les massacres ; en Libye ensuite, lorsque les populations qui demandaient la liberté étaient menacées d’écrasement sous les tirs des canons, des chars et de l’aviation de Kadhafi. Ces choix de la France étaient justes, politiquement et moralement. Nous avons aussi veillé à agir avec le plein soutien de la Ligue arabe et de nos partenaires de l’Union africaine. Et bien sûr, nous avons agi sur la base d’un mandat explicite du Conseil de sécurité des Nations unies. Nous avons fait progresser le respect du droit international ; pas avec des phrases mais avec des actes. En mobilisant le Conseil de sécurité sur ces deux crises, nous avons concrétisé pour la première fois un principe d’action, que la France avait réussi à faire adopter par l’ONU en 2005 : la responsabilité de protéger. Pour la première fois, à notre initiative et à deux reprises, en Côte d’Ivoire et en Libye, le Conseil de sécurité a autorisé l’usage de la force pour protéger des populations martyrisées par leurs propres dirigeants. Et pour la première fois, à l’unanimité, le même Conseil a saisi la Cour pénale internationale des crimes des dirigeants libyens. À juste titre, on va nous dire : et les massacres en Syrie ? Je regrette que le Conseil de sécurité n’assume toujours pas ses responsabilités face à la tragédie syrienne. Mais le pouvoir à Damas aurait tort de croire qu’il est protégé de son propre peuple. Le président syrien a commis l’irréparable. La France, avec ses partenaires, fera tout ce qui est légalement possible pour que triomphent les aspirations du peuple syrien à la liberté et à la démocratie. Avec l’Union européenne, elle a déjà pris ses responsabilités en sanctionnant les auteurs de la répression en Syrie, comme elle l’avait fait en Iran lorsque l’immense mouvement populaire de 2009 a été écrasé par la force. Une autre leçon de notre intervention en Libye doit être tirée aujourd’hui. Je veux parler du retour de la France dans le commandement intégré de l’OTAN. Que n’ai-je entendu lorsque la décision a été prise ! La France allait perdre son indépendance ! Son image serait détruite dans le Tiers Monde ! À l’épreuve des faits, constatons qu’il n’en a rien été. L’OTAN s’est révélée un outil indispensable au service de nos opérations militaires. Les États-Unis ne souhaitant pas s’engager fortement en Libye, pour la première fois depuis 1949, l’OTAN s’est mise au service d’une coalition emmenée par deux pays européens déterminés, la France et le Royaume-Uni. C’est parce que nous avions repris toute notre place dans le commandement intégré que cela a été possible. Mieux encore : à ceux qui annonçaient des réactions négatives du monde arabe, je rappelle que trois pays : les Émirats Arabes Unis, le Qatar et la Jordanie, ont participé dès le début aux opérations de la coalition. Quant à nos amis libyens, ils réclamaient chaque jour plus d’actions de l’OTAN ! Les combats en Libye ont apporté la meilleure réponse aux prophètes du «choc des civilisations et des religions» : côte à côte, des forces arabes, européennes et nord-américaines ont aidé un peuple martyrisé à réaliser ses aspirations à la liberté. Une dernière leçon doit être tirée de la crise libyenne, et elle concerne l’Europe. Dans cette crise, à travers l’initiative de la France et du Royaume-Uni, les Européens ont démontré pour la première fois qu’ils étaient capables d’intervenir de façon décisive, avec leurs alliés, dans un conflit ouvert à leurs portes. C’est un progrès remarquable par rapport aux guerres de Bosnie et du Kosovo. Ceci dit, ne nous voilons pas la face : au-delà de la Libye, l’Europe est menacée de «rétrécissement stratégique». Que voit-on ? Une baisse continue des efforts de défense ; l’invocation d’un «soft power» qui sert de paravent au renoncement ; et, trop souvent, l’aveuglement face aux menaces. Or, le monde change. Le président Obama a présenté une nouvelle vision de l’engagement militaire américain, qui implique que les Européens assument davantage leurs responsabilités. Si nous n’en tirons pas les conséquences, si nous ne tenons pas compte des réalités du monde, les Européens se prépareront des réveils difficiles. Il n’y aura pas de défense digne de ce nom en Europe sans des capacités militaires robustes et de vraies politiques industrielles et technologiques. C’est le sens des décisions prises par le Conseil européen pendant la Présidence française de 2008 et du partenariat franco-britannique. À eux seuls, la France et le Royaume-Uni représentent la moitié des budgets et les 2/3 de la recherche de défense. Unis comme jamais depuis le Traité de Lancaster House, nos deux pays sont pratiquement les seuls en Europe à atteindre la norme de 2 % du PIB consacrés à la défense. Beaucoup reste à faire pour que l’Europe soit à la hauteur de l’ambition qu’elle s’est fixée à elle-même. La France, elle, reste déterminée à assumer toutes ses responsabilités. C’est ce que nous faisons en Afghanistan. Nous pouvons être fiers du travail accompli depuis trois ans en Surobi et Kapisa par nos soldats et nos coopérants. Dix ans après le 11 septembre, les progrès sur le terrain et la montée en puissance des forces afghanes ont permis d’engager le transfert des responsabilités de sécurité et de programmer le retrait du quart de notre contingent dans les mois qui viennent. D’ici la fin 2014, les forces afghanes auront pris en charge la sécurité du pays. Conscients qu’ils ne peuvent plus l’emporter militairement sur le terrain, les Taliban ont de plus en plus recours aux actes terroristes. Ils frappent aveuglément et espèrent ainsi nous amener à renoncer. Nous ne renoncerons pas. La transition décidée par les Afghans et les 48 pays de la coalition sera mise en œuvre. Elle va modifier en profondeur la forme de notre engagement auprès du peuple afghan, qui restera indispensable. Nous devons nous y préparer. Ce sera l’objet de la réunion de Bonn en décembre. C’est le sens du Traité franco-afghan dont nous sommes convenus avec le président Karzaï. Nous pourrons ainsi accompagner les efforts de réconciliation nationale avec les insurgés qui renonceront au terrorisme et  respecteront la Constitution. Cette réconciliation ne sera possible que si les pays voisins respectent la souveraineté et la sécurité de l’Afghanistan. Mais soyons lucides : des progrès en Afghanistan ne marquent pas la fin de la menace terroriste. La mort de Ben Laden est une grande victoire dont il faut féliciter le président Obama. Mais Al Qaïda, même affaibli, reste présent. C’est vrai notamment au Pakistan dont l’évolution inquiète. C’est vrai aussi dans le monde arabe et en Afrique. La vigilance reste plus que jamais nécessaire et les autorités françaises demeurent totalement mobilisées pour obtenir la libération de tous nos otages. L’autre pays dont je veux parler, c’est l’Iran. Ses ambitions militaires, nucléaires et balistiques, constituent une menace croissante. Elles peuvent aussi conduire à une attaque préventive contre les sites iraniens, qui provoquerait une crise majeure. L’Iran refuse de négocier sérieusement et se livre à de nouvelles provocations. À ce défi, la communauté internationale peut apporter une réponse crédible si elle fait preuve d’unité, de fermeté et impose des sanctions plus dures encore. Nous aurions tort d’en sous-estimer les effets : ils sont de plus en plus perceptibles. Ce contexte fait d’espoir avec les printemps arabes, mais aussi de menaces du Sahel à l’Iran, n’enlève rien à l’actualité de crises anciennes, à commencer par le conflit israélo-arabe. Il en rend au contraire le règlement plus urgent. La seule véritable sécurité, c’est la paix. C’est d’abord par la création de l’État palestinien qu’on l’obtiendra. Et Israël, dont le droit à l’existence et à la sécurité est imprescriptible, en sera le premier bénéficiaire. Les paramètres du règlement sont connus : le président Obama les a fort bien rappelés récemment. C’est sur cette base que la négociation de paix doit être relancée, et chacune des parties doit comprendre que c’est son intérêt. En cas d’échec, dans quelques semaines à New York, les États membres des Nations unies devront se prononcer sur l’État de Palestine. Je souhaite que les 27 pays de l’Union européenne s’expriment d’une seule voix, et qu’ensemble nous assumions nos responsabilités. La France y travaille. Mais quel que soit le résultat de ce vote, nous nous trouverons ensuite devant un processus de paix à reconstruire. Je souhaite donc qu’avant de se lancer dans un nouveau cycle de tentatives sans lendemain et de rendez-vous manqués, on s’interroge sérieusement sur la méthode de négociation. J’ai déjà eu l’occasion de le dire : elle doit changer. Le rôle des États-Unis est incontestable et irremplaçable, mais chacun voit bien qu’il n’est pas suffisant. Il faut élargir le cercle de la négociation, réfléchir au rôle et à la pertinence du Quartet, donner à chacun la place qui lui revient au regard de ses relations avec les parties. Gardons à l’esprit que l’Union européenne est le premier partenaire économique d’Israël et le premier donneur d’aide aux Palestiniens. La France fera des propositions précises sur ce sujet aux principaux acteurs de la région, aux États-Unis et, bien sûr, à ses partenaires européens. L’impasse prolongée et dangereuse du processus de paix comme les évolutions dans le monde arabe en soulignent l’urgente nécessité. Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, Pour peser de tout son poids politique dans les affaires du monde, l’Union européenne doit d’abord en demeurer la première puissance économique. Pour cela, les Européens doivent poursuivre avec détermination les actions qu’ils ont engagées afin de rétablir leurs comptes et renforcer leur croissance. L’euro est un enjeu majeur : n’oublions pas qu’il représente près de 30 % des réserves de change mondiales. En 10 ans, il s’est imposé comme une monnaie forte et stable. La zone euro n’est pas l’homme malade que nous décrivent certains, mais bien une zone de richesse et de prospérité ; un pôle essentiel de l’économie mondiale ; un projet mobilisateur qui structure la construction européenne. La crise que nous traversons touche toutes les économies avancées. Elle est la conséquence directe des crises financière et économique de 2008 et de 2009. Les décisions que nous avons prises alors, en Europe et au G20, pour sauver le système financier mondial et pour relancer la croissance étaient indispensables pour éviter un effondrement dramatique. Mais elles ont provoqué une augmentation des déficits et des dettes publiques. La situation est d’ailleurs moins préoccupante dans la zone euro qu’ailleurs : la dette publique y atteint 85 % du PIB contre 100 % aux États-Unis, ou 200 % au Japon ; et les actions de maîtrise des déficits publics y sont plus efficaces : en 2012, le déficit public de la zone euro rapporté au PIB sera inférieur à celui des États-Unis, du Royaume-Uni ou du Japon. Il n’en reste pas moins que plusieurs pays de la zone euro connaissent un endettement excessif et des pertes de compétitivité. Des progrès remarquables sont en cours en Irlande et au Portugal. Je veux saluer aussi les efforts du peuple grec, et la détermination de son gouvernement. Au-delà de ces pays, nous avons connu au cours de l’été une vague spéculative sans précédent visant l’Espagne et l’Italie alors que les fondamentaux de ces deux économies ne justifiaient en rien de telles attaques. Je tiens ici à saluer les mesures courageuses prises par ces deux pays. Je veux dire aux spéculateurs que nous ne les laisserons pas se déchaîner sans réagir. Nous prendrons toutes les mesures nécessaires pour renforcer la zone euro. Car en défendant l’euro, c’est l’Europe que nous défendons, mais aussi notre prospérité, l’épargne et le pouvoir d’achat des Français. Soyons lucides : ce que cette crise a aussi mis en lumière, ce sont les insuffisances de notre union économique monétaire. Il est clair que la monnaie unique doit s’accompagner d’une intégration plus poussée de nos économies, d’une coordination accrue de nos politiques économiques et budgétaires, et d’une architecture institutionnelle cohérente qui nous permette de prendre efficacement les décisions nécessaires. Au cours de l’année écoulée, des progrès importants ont été réalisés dans cette direction : Grâce au renforcement du Pacte de stabilité et de croissance, qui accroît la discipline budgétaire et la coordination des politiques macro-économiques. Grâce à l’adoption d’un Pacte pour l’euro, qui va mobiliser nos moyens pour accroître notre compétitivité. Grâce enfin à la mise en place des bases d’un véritable Fonds monétaire européen, avec le renforcement de l’actuelle Facilité européenne de Stabilité financière et la création du futur Mécanisme européen de Stabilité, comme la France le réclamait. Ces avancées sont majeures. Elles étaient inimaginables il y a encore 18 mois. Le contexte de crise n’a pas encore permis d’en prendre toute la mesure, d’autant que leurs premiers effets ne seront perceptibles que dans quelques semaines ou quelques mois. Mais nous devons aller plus loin. Fidèles à leur mission historique et conscientes de leurs responsabilités, la France et l’Allemagne ont pris ensemble des initiatives lors de ma rencontre du 16 août avec la chancelière Merkel. Nous proposons que la zone euro repose sur deux piliers : Le premier pilier, c’est un véritable gouvernement économique : il s’incarnera dans le sommet des chefs d’État et de gouvernement de la zone euro qui se réunira au moins deux fois par an, et plus si nécessaire. Il se dotera d’un président stable désigné pour 2 ans et demi. C’est une demande ancienne de la France : elle sera bientôt une réalité. Le deuxième pilier, c’est une coordination et une surveillance accrues des politiques économiques au sein de la zone euro : au-delà des avancées que je rappelais, la France et l’Allemagne souhaitent que tous les États de la zone euro inscrivent dans leur Constitution une règle d’équilibre des finances publiques. C’est un élément indispensable pour assurer, dans le long terme, la crédibilité de nos engagements européens en matière de finances publiques. Au travers de cette question, ce sont l’efficacité et la crédibilité de l’action des États, de tous les États de la zone euro, qui sont en cause. Enfin, la France et l’Allemagne ont décidé de renforcer leur intégration économique. Nous progresserons sur la voie de la convergence fiscale en travaillant à un impôt sur les sociétés commun dont les taux et les assiettes seront harmonisés d’ici à 2013. Le 50ème anniversaire du Traité de l’Elysée, en janvier 2013, doit être l’occasion de franchir une nouvelle étape décisive de la convergence de nos économies au service de la croissance et de lemploi. Après l’euro, la plus grande réalisation européenne est sans doute la libre circulation au sein de l’espace Schengen. Mais, disons-le sans détour, la suppression des frontières intérieures n’est viable que si la frontière extérieure, désormais commune, est sûre. Ne nous y trompons pas : face à la pression migratoire, si la frontière extérieure de l’espace Schengen n’est pas tenue, l’espace Schengen ne survivra pas. C’est pour préserver Schengen que la France a proposé de développer la gestion commune de la frontière extérieure. Il faut renforcer les instruments européens, comme Frontex. Il faut mettre en place un système efficace d’inspection. Il faut pouvoir rétablir les contrôles aux frontières d’un État si celui-ci est incapable d’assurer la garde de sa portion de la frontière extérieure. Ces novations, réclamées par la France, ont été approuvées par le Conseil européen. Elles doivent maintenant être mises en œuvre par l’adoption, notamment au Parlement européen, des textes juridiques nécessaires. Sur ce sujet fondamental, chacun devra prendre ses responsabilités. Au-delà de l’euro et de Schengen, l’Union européenne doit renforcer son action dans plusieurs domaines d’importance majeure : Je pense à l’agriculture et à la sécurité alimentaire qui sont deux priorités de notre action au sein de l’Europe, mais aussi pour le G20 de Cannes. Je pense à la politique industrielle, qui n’est plus un sujet tabou entre les 27. Je pense au commerce international, qui doit être fondé sur un principe simple : celui de la réciprocité et de la loyauté des échanges. Sur tous ces sujets, l’Europe doit être en initiative. Si elle est unie et déterminée, elle a toutes chances d’être entendue car elle représente 30 % du PIB mondial et 60 % de l’aide publique au développement. Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, Depuis 60 ans, l’Union européenne invente une nouvelle forme de gouvernance collégiale fondée sur la pratique du compromis. Aujourd’hui, c’est encore l’Europe qui demeure la principale force de proposition pour bâtir l’ordre mondial du XXIème siècle, souvent à l’initiative de la France. C’est la France qui a proposé la création du G7/G8 en 1975 ; c’est encore la France qui, au nom de l’Union, a suggéré en 2008 la convocation du sommet qui allait devenir le G20. C’est la France qui a l’honneur de présider cette année le G8 et le G20. Or, l’expérience le prouve : ces deux groupes informels sont seuls capables de donner les impulsions nécessaires pour traiter les problèmes globaux de notre temps et pour mettre en place un ordre mondial plus juste et plus efficace. Que n’a-t-on dit lorsque nous avons proposé les thèmes de travail des deux sommets ! Excès d’ambition ! Ingérence inacceptable dans un Internet, qui se développerait parfaitement tout seul ! Volonté interventionniste vis à vis des marchés des matières premières, qui ne connaîtraient aucun problème de fonctionnement ! Aujourd’hui, plus personne ne conteste les thèmes proposés. Au Sommet du G8 de Deauville les résultats ont été au rendez-vous, qu’il s’agisse des partenariats avec l’Afrique et les «printemps arabes» ; qu’il s’agisse aussi de l’Internet : pour la première fois, les chefs d’État des principaux pays concernés ont adopté une déclaration commune qui établit les principes du développement de ce phénomène majeur de notre temps. Je souhaite que la présidence américaine du G8, l’an prochain, permette de nouveaux progrès. Le Sommet du G20 de Cannes, dans deux mois, sera un moment capital pour marquer de nouveaux progrès de la coopération économique et financière entre des partenaires qui représentent 85 % du PIB mondial. Face à la crise des dettes souveraines, aux craintes pour la croissance mondiale, à l’instabilité des marchés, à la volatilité des prix des matières premières, la coopération internationale au sein du G20 est encore plus nécessaire aujourd’hui qu’elle ne l’était en 2008. Notre premier objectif, c’est de consolider la reprise de l’économie mondiale. La croissance est indispensable pour créer des emplois, sortir des milliards d’être humains de la pauvreté, réduire les déficits et les dettes. Les marchés ont perdu leur boussole : ils demandent à la fois de réduire les déficits et les dettes, mais s’inquiètent immédiatement de l’impact de la réduction des déficits sur la croissance. Des politiques de rigueur au niveau mondial seraient pires que le mal. Elles menaceraient la reprise et risqueraient de nous replonger dans la récession. La réduction des déficits et des dettes, qui est indispensable, doit être graduelle et surtout crédible. Plutôt que des baisses de dépenses immédiates qui pèseraient sur la croissance, nous devons engager les réformes nécessaires pour renforcer à moyen  terme la soutenabilité de nos finances publiques. C’est tout le sens de la réforme des retraites que nous avons conduite en France. Surtout, nos stratégies doivent être crédibles : elles doivent s’inscrire dans des cadres à moyen terme comme la règle d’or, déjà adoptée selon les chiffres du FMI, par 80 pays dans le monde. Cette stratégie ne sera possible qu’accompagnée d’un rééquilibrage de la demande et de la croissance mondiales. Les pays émergents, dans ce contexte, ont un rôle très important à jouer. Songez qu’en Chine, la consommation privée ne représente que 35 % du PIB contre 60 % dans la zone euro et 70 % aux Etats-Unis ! Pour réduire les déséquilibres mondiaux, il est indispensable que ces pays rééquilibrent leur modèle de développement vers la demande interne. C’est une question que j’ai évoquée dans un climat positif avec le président Hu la semaine dernière lors de ma visite à Pékin. Ce que nous voulons, c’est qu’à Cannes, le G20 se mette d’accord sur un plan d’action pour la croissance, comprenant des engagements précis et concrets des principales économies. La question des déséquilibres macro-économiques ne peut être séparée de la réforme du système monétaire international. Cette question a été au cœur des débats de l’année écoulée : certains ont même parlé de guerre des monnaies. Chacun sent bien aujourd’hui que l’absence d’un système monétaire international équilibré et représentatif est coûteux pour l’économie mondiale. Depuis le colloque de Nankin, nous avons fait beaucoup de progrès. Nous avons aujourd’hui un agenda précis et concret défini par la Présidence française. Le système monétaire international doit en premier lieu être plus représentatif de l’économie mondiale actuelle. Il faut que le DTS puisse inclure de nouvelles monnaies. Nous devons ensuite renforcer nos instruments de lutte contre les crises financières. La surveillance du FMI doit être renforcée et nous devons le doter des moyens nécessaires pour faire face à des crises systémiques. N’est-il pas temps d’envisager que les pays en excédents puissent investir une partie de leurs réserves au FMI pour renforcer ses moyens ? Enfin, nous devons parvenir à des recommandations communes sur la gestion des flux de capitaux. Je souhaite que sur tous ces sujets, les ministres des Finances puissent aboutir à des propositions concrètes en vue du Sommet de Cannes. Je vous avais aussi parlé l’an dernier de la régulation des marchés de matières premières. Le plan d’action adopté en juin par les ministres de l’Agriculture du G20 relève le principal défi : celui de la production. La famine dans la Corne de l’Afrique traitée dans l’urgence avec la FAO, comme la souffrance de près d’un milliard d’humains victimes de malnutrition permanente sont des scandales ; mais ces scandales ne cesseront que lorsque le monde réinvestira massivement dans la production agricole. Un agenda ambitieux de transparence des marchés et de régulation des dérivés s’impose également. Il faut définir des règles pour les marchés dérivés agricoles comparables à celles qui sont en vigueur pour les marchés financiers, avec des sanctions pour les abus de position dominante. La Présidence française a voulu faire du développement une grande priorité du G20. C’est une condition de sa légitimité. Mais c’est aussi et surtout l’intérêt de tous de réduire la pauvreté et les écarts de développement entre les nations. Le Sommet de Cannes se concentrera sur la sécurité alimentaire et sur des projets concrets d’infrastructures. Mais j’ai souhaité que le G20 parle aussi du financement du développement. Face aux difficultés des pays développés pour augmenter l’aide publique et face à l’ampleur des défis à relever dans les pays les plus vulnérables, chacun sait que les financements innovants sont une nécessité. Je défends depuis longtemps la création d’une taxe sur les transactions financières. Lors de ma rencontre avec la chancelière Merkel le 16 août, nous avons décidé que la France et l’Allemagne feraient une proposition à leurs partenaires européens dans le courant du mois de septembre. Notre objectif, c’est que l’Europe puisse donner l’exemple de ce qui peut être fait, afin que d’autres se rallient à cette initiative à Cannes. Je souhaite que vous soyez très actifs dans les deux prochains mois pour défendre cette idée dans les pays où vous êtes en fonction. La France est et restera à la pointe du combat en faveur des plus pauvres. À Cannes, c’est aussi le nouvel ordre mondial qui progressera. La légitimité du G20 vient de son efficacité, de sa capacité à décider. Mais la mise en œuvre des décisions prises passe nécessairement par les organisations regroupant toute la communauté des nations. Les réformes, à parachever, des institutions financières internationales devront être complétées par celles des autres organisations qui ont la responsabilité de mettre en œuvre les décisions du G20 : l’OMC, l’OIT, la FAO, pour ne citer que trois exemples. Et ainsi, de proche en proche, c’est tout le système multilatéral né en 1945 qui s’adaptera aux exigences du XXIème siècle en intégrant mieux le progrès social et la protection de l’environnement dans la gouvernance mondiale. Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, La mondialisation est le phénomène dominant de notre époque. Ses effets s’étendent désormais à tous les champs d’activité, à tous les espaces de notre planète. L’interconnexion des systèmes économiques, financiers, sociaux, politiques, écologiques à l’échelle du monde entier qui en résulte, s’accompagne d’une instabilité grandissante, de vulnérabilités croissantes. Face à ces risques, une seule réponse possible : la solidarité et l’esprit de responsabilité. C’est le chemin que la France propose à ses partenaires de l’Union européenne et du G20. Avec une conviction : si nous étions désunis, incapables de prendre les décisions nécessaires, nous irions tout droit vers des conséquences dramatiques pour tous. Rassemblés, les Européens peuvent au contraire faire de leur Union un pôle de richesse et de rayonnement sans égal. Unis, les pays du G20 peuvent mettre en place la nouvelle gouvernance mondiale et les règles indispensables pour faire du XXIème siècle un siècle sans précédent de prospérité partagée. Je vous remercie. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du président de la République en Nouvelle-Calédonie, du 26 au 28 août 2011 Mes chers compatriotes de Nouvelle-Calédonie et, si vous me le permettez, mes chers amis,Messieurs les Présidents,Mesdames les Ministres,Mesdames et Messieurs les élus, Je veux vous dire ma profonde émotion de prendre la parole devant vous, qui êtes venus si nombreux ici, dans cette nouvelle salle de PAÏTA, de l'agglomération de Nouméa et parfois de plus loin, de la Province nord ou de celle des îles. Sachez que votre présence me touche, que je sais que chacun d'entre vous a dû faire un effort, soit du fait de l'éloignement, soit du fait de ses convictions. C'est important que nous nous retrouvions ici, pour parler. Vous me permettrez d'avoir une pensée amicale toute particulière pour nos compatriotes de Wallis-et-Futuna, que je sais nombreux en Nouvelle-Calédonie. Les liens entre vos deux territoires sont importants, et la plupart des élus de Calédonie ont fait le déplacement il y a quelques semaines à Wallis pour le cinquantième anniversaire du statut de 1961, avec Marie-Luce PENCHARD. Je ne peux qu'encourager vos deux territoires à faire vivre les accords de coopération qui ont été signés, parce que j'ai la conviction que c'est l'intérêt de chacun d'entre vous : davantage de développement économique pour Wallis-et-Futuna, c'est moins de jeunes qui quittent leur terre natale pour essayer de trouver à Nouméa un travail qui ne leur est pas toujours offert. Je pense d'ailleurs qu'il faudra réfléchir, pour l'avenir, à un rapprochement de vos territoires du Pacifique, parce que vous avez besoin les uns des autres. Ce que je dis vaut bien sûr aussi pour la Polynésie. Mes chers amis, la Nouvelle-Calédonie est une réussite. J'en suis heureux et j'en suis fier. Je suis fier de ce que vous avez réussi, de ce qu'ensemble nous avons réussi à construire ici. C'était si facile de détruire, ça va si vite la destruction et la violence. Et ça prend tant de temps et tant d'efforts la construction d'un avenir commun. Notre vieux pays, qui s'est tant abimé, au sortir de la guerre, dans les conflits coloniaux, peut légitimement être fier du processus exemplaire, pacifique, collégial qu'il a su mettre en place avec les accords de Matignon-Oudinot, puis celui de Nouméa dix ans plus tard. Ne vous trompez pas : la Nouvelle-Calédonie et la France jouissent d'une considération internationale considérable, à l'ONU et ailleurs, pour la maturité de la solution consensuelle que nous avons su inventer ensemble. Ce qui se passe ici, c'est une France qui tient ses promesses et une Nouvelle-Calédonie qui se montre à la hauteur de son destin. Au-delà des choix personnels de chacun quant à l'avenir des relations entre la Nouvelle-Calédonie et la France, nous partageons des valeurs universelles que la France a proclamées et qu'elle défend avec ardeur et avec passion. Ces valeurs sont intangibles, elles ne sont pas négociables. Elles sont des valeurs de partage, d'égalité, de liberté, de solidarité entre nous. Et par-delà nos origines, par-delà nos appartenances religieuses, malgré l'éloignement de la métropole, ces valeurs nous rassemblent tous et je veux croire que celles-ci sont beaucoup plus fortes que ce qui nous différencie les uns des autres. La France, dans mon esprit, et je vous dis cela en tant que Président de la République, n'est pas un carcan qui oppresse, elle est un espace de liberté qui protège. C'est cette liberté que les Calédoniens sont allés défendre, avec les autres territoires français du Pacifique, au moment où notre pays vivait ses heures les plus sombres. Vous avez été défendre la liberté lors de la Première Guerre mondiale, en formant le « Bataillon d'étapes des tirailleurs canaques », qui deviendra le « Bataillon mixte du Pacifique » lorsque les Polynésiens l'auront rejoint. Vous avez encore été défendre la liberté lors de la Seconde Guerre mondiale en ralliant la France Libre dès octobre 1940, je l'ai évoqué place Bir-Hakeim, sous l'autorité du capitaine BROCHE. Venus de toute la Calédonie, de toutes les communautés, de toutes les cultures, ces combattants de la liberté ont versé leur sang pour défendre la France. Ils n'ont pas hésité une seconde, parce que l'essentiel était en jeu. Personne ne leur a demandé à l'époque d'où venait leur sang. Ils ont embarqué, volontairement sur des bateaux, ils ont rejoint le front pour défendre une certaine idée de cette France que, pour la plupart, ils ne connaissaient que de Nouvelle-Calédonie. J'ai tenu à leur rendre hommage dès mon arrivée en Nouvelle-Calédonie. Au sortir de la guerre, cette union sacrée de la population calédonienne persiste et les Calédoniens de toutes origines se regroupent sous la bannière de l'Union Calédonienne, qui se choisit alors cette belle devise : « Deux couleurs, un seul peuple ». Alors, que s'est-il passé ? L'essor de la Nouvelle-Calédonie, l'explosion des besoins en nickel ont fait renaître une société où, progressivement, l'incompréhension s'est développée à nouveau entre les communautés. D'un côté, les Mélanésiens ont eu le sentiment d'être marginalisés sur leur propre territoire, exclus des responsabilités politiques et économiques, submergés par la vague des nouveaux arrivants. De l'autre côté, la population d'origine européenne considérait qu'il était normal de vivre des fruits de leur travail, parce qu'ils ont travaillé dur sur cette terre que leurs parents n'avaient pas toujours choisie, mais qui pour beaucoup les avait vu naître. Des deux côtés il y avait la même sincérité et le même sentiment qu'on était dans son droit. Au début des années 1980, ces deux sociétés, ces deux légitimités qui constituaient la Nouvelle-Calédonie vont brutalement se heurter, s'opposer, parfois se haïr. Il y a eu beaucoup de violence, beaucoup de sang versé des deux côtés. Des familles ont été endeuillées, il y a eu de la peine, des déchirures, de la souffrance. Nous ne devons pas l'oublier. C'était il y a seulement une génération. Devant l'escalade de la violence, quelques visionnaires ont su s'élever au-dessus des préjugés de leur propre camp pour imposer la paix plutôt que de continuer une lutte sanglante qui était une impasse. Les leaders de ces deux camps, Jean-Marie TJIBAOU pour les indépendantistes et Jacques LAFLEUR pour les loyalistes, se sont donné la main. Jean-Marie TJIBAOU y laissera la vie, avec YÉWÉNÉ-YÉWÉNÉ. Nous devons à Jean-Marie TJIBAOU et à Jacques LAFLEUR la Calédonie que nous connaissons aujourd'hui. Les enfants nés après 1988, qui arrivent à l'âge adulte, ont grandi grâce à eux dans un environnement apaisé. Jean-Marie TJIBAOU et Jacques LAFLEUR avaient compris que l'avenir de la Calédonie ne passait pas par l'intransigeance ou par l'affrontement. Ils savaient que l'intransigeance et l'affrontement conduisent à une impasse. L'avenir de la Nouvelle-Calédonie, hier comme aujourd'hui, ne passe pas par la mise en avant des différences : celles-ci doivent être respectées mais si nous ne parlons que d'elles, il ne restera rien, car les différences des uns annihileront les différences des autres. L'avenir pour la Nouvelle-Calédonie, c'est le dialogue, la recherche du consensus, et disons-le, des concessions réciproques. Aujourd'hui, nous continuons à emprunter le chemin tracé par ces deux hommes. Leur héritage politique, ce sont les Accords de Matignon-Oudinot, puis celui de Nouméa. Ces accords ont permis des avancées remarquables : de plus en plus de jeunes scolarisés, un nombre de cadres kanaks multiplié par 8 en 20 ans. Je n'évoque pas cela pour dire que c'est suffisant, ou pour mettre en avant un élément d'un bilan. Je dis cela pour que chacun comprenne qu'il y a de l'espoir, qu'il y a un chemin. Parmi les avancées, il y a aussi le réquilibrage des richesses et des emplois entre le nord et le sud, dont le grand projet minier du Nord est l'emblème. Depuis le temps qu'on en parlait, depuis le temps que vous en rêviez, depuis le temps que vous doutiez de la possibilité que ce projet voie le jour, eh bien aujourd'hui il est une réalité. Imaginez mon émotion, en tant que Président de la République, en écoutant le Président de la Province nord m'expliquer le projet minier, l'un des plus grands au monde, et rencontrant des cadres mélanésiens me disant la fierté qui était la leur d'avoir acquis des compétences. Est-ce que vous vous rendez compte du chemin que vous avez parcouru ? Est-ce que vous vous rendez compte que tous vous êtes gagnants en ayant emprunté ce chemin ? Que personne n'y a rien perdu, y compris la France, qui a beaucoup à gagner à pouvoir ainsi construire une usine, sans demander à qui que ce soit de renoncer à ses idées, donnant ainsi l'image d'un territoire apaisé ? Tout ceci nous a permis d'atteindre ensemble ce bel objectif : la possibilité de vivre sur ce territoire en paix. C'est pour cela que je n'ai pas accepté les évènements de MARÉ : le cancer de la violence peut resurgir à chaque instant, si on n'est pas vigilant. Je vous ai appelé à des compromis, je vous ai appelé à des concessions, mais il y a un domaine où il n'y aura pas de compromis et pas de concession : c'est la lutte contre la violence. Aucun compromis, aucune concession. C'est ma ligne rouge : rien ne peut justifier ce qui s'est passé. C'est conscient de cet héritage historique que j'ai tenu, dès mon arrivée à la tête de l'État, à relancer l'Accord de Nouméa, ainsi que je l'avais promis pendant ma campagne électorale dans la lettre que j'avais adressée à tous les Calédoniens. Aujourd'hui, les transferts de compétence ont retrouvé le rythme prévu par l'Accord. La France a tenu ses promesses, et l'État a respecté sa parole. Et je sais ce que vaut, en Nouvelle-Calédonie, le respect de la parole donnée. Je le dis à chacun ici, qu'il m'ait soutenu ou non, qu'il partage mes convictions ou non : la parole qui donnée sera honorée. Que les choses soient très claires entre nous. Ce partage original des compétences entre la France et la Nouvelle-Calédonie se double depuis quelques mois d'un meilleur partage des responsabilités au niveau local, avec pour la première fois dans l'histoire de ce territoire l'accession d'un responsable politique kanak à la tête du Congrès. Tout ceci me semble aller dans le bon sens, celui de l'apaisement, du dialogue entre les communautés, et celui du consensus qui est au cœur de l'Accord de Nouméa. Vous pouvez en être fiers, et vous avez tous à y gagner. Et puis il y a, évidemment, la question des deux drapeaux, dont je sais qu'elle a été l'objet de débats nourris depuis le 8e Comité des signataires de juin 2010. Je veux profiter de notre échange pour rappeler à la fois la position de l'État, et aussi le raisonnement qui nous a conduits à prendre cette position. L'Accord de Nouméa prévoit la recherche en commun de signes identitaires « pour exprimer l'identité kanak et le futur partagé entre tous ». Parmi ces signes identitaires figure le drapeau. Lors du 8e Comité des signataires, Pierre FROGIER a proposé, avec courage, que soient levés immédiatement, côte à côte, le drapeau que se sont donnés les indépendantistes et le drapeau tricolore, en signe de reconnaissance mutuelle des deux légitimités qui fondent la Nouvelle-Calédonie. On n'a peut-être pas mesuré complètement la révolution qu'il a fallu opérer dans les mentalités : cette double reconnaissance manifeste le dépassement des oppositions radicales qui, depuis les années 1960, structurent la vie politique calédonienne, bloc contre bloc, légitimité contre légitimité. Cette proposition a été validée par le Comité des signataires. Le Congrès s'est prononcé à une large majorité en faveur du double pavoisement. Le Premier ministre est venu en personne, à ma demande, ici à Nouméa, hisser les deux drapeaux devant le Haut-commissariat. Je voudrais que vous compreniez que j'ai longuement réfléchi avant d'accepter cette proposition et de demander que ce geste fut fait. En conscience, je me suis décidé parce que je me suis dit : « comment demander aux partenaires de l'Etat de faire un effort de compréhension et de remise en cause de leurs certitudes, si l'Etat et le chef de l'Etat lui-même n'est pas capable de le faire ? Comment demander aux autres de faire ce que je ne serai pas capable moi-même d'assumer ? » Ces deux drapeaux, dans mon esprit, sont le prolongement naturel, visible, de la poignée de mains entre Jacques LAFLEUR et Jean-Marie TJIBAOU. Et je voudrais vous dire que hier soir, lors de la cérémonie d'ouverture des Jeux du Pacifique, la délégation de Nouvelle-Calédonie était rassemblée derrière ce double drapeau, l'émotion dans le stade était palpable, à la fois parce qu'il s'agissait des premiers jeux en Nouvelle-Calédonie depuis les évènements, mais aussi parce que l'on sentait la Calédonie fière de son identité plurielle, réconciliée avec elle-même. Quelles que soient vos convictions, et je l'ai dit à un certain nombre d'entre vous, je les respecte, y compris celles qui sont différentes au sein de ma propre famille politique, la Calédonie est plus forte rassemblée derrière ces deux drapeaux, plutôt qu'avec un seul drapeau dans le stade et un autre dehors, avec la police entre les deux pour éviter les affrontements. Ce n'est pas de cette Calédonie que je veux. Ces deux drapeaux, parce qu'ils flottent ensemble, traduisent aussi le fait que la Calédonie est une terre de partage. Dans de nombreuses familles, des enfants ou des petits enfants ont tout à la fois du sang kanak, européen, métropolitain, polynésien, wallisien. Vos enfants vivent, au plus profond de leur chair, la réalité et la diversité de la société calédonienne. Ils l'incarnent dans leurs gènes. Vos enfants sont le visage réconcilié du futur de la Nouvelle-Calédonie. Alors que l'Accord de Nouméa nous demande de « poser les bases d'une citoyenneté de la Nouvelle-Calédonie », peut-être est-elle tout simplement en train de se construire, naturellement, sous nos yeux. D'ailleurs, à la question qui m'était posée sur la citoyenneté néo-calédonienne, j'ai donné mon accord pour que vous y travailliez, de façon positive, pour que vous réfléchissiez sur ce qui vous rapproche, sur ce que vous pouvez construire ensemble. Je n'ai pas peur de cette démarche. La République est suffisamment solide pour supporter que des hommes de bonne volonté débattent ici de cette question. J'ai tenu également à faire le geste coutumier, pour la première fois, en Province sud, parce qu'il m'a semblé que reconnaître l'identité, la culture, la légitimité kanak au même titre que l'identité, la culture et la légitimité européenne, cela veut dire reconnaître que ces deux cultures fondent l'identité calédonienne. Et que se priver de l'une ou de l'autre, c'est aboutir à un appauvrissement de l'ensemble. Ceci emporte deux conséquences dans mon esprit. Premièrement, la culture kanak est une composante fondatrice de la culture calédonienne, elle ne se limite pas à la Province Nord ou à la province des Iles : elle est légitime dans toute la Calédonie, donc aussi dans la province Sud. Deuxièmement, la réciproque doit s'appliquer sans réserve, c'est-à-dire qu'un Calédonien d'origine européenne doit, lui aussi, pouvoir revendiquer sa contribution fondamentale à la culture calédonienne, et se sentir reconnu en tant que tel en Province nord ou dans les Iles. On se donnera bien du mal pour trouver une déclaration de ma part, depuis bien longtemps que je m'intéresse à la Nouvelle-Calédonie, évoquant une quelconque idée de partition. Quand on est un petit territoire, si en plus on raisonne en termes de partition, c'est qu'on recherche la mort du territoire, pas sa grandeur. Dans mon esprit il n'y a pas, il ne peut pas y avoir une « Calédonie de culture kanak » au Nord et dans les Iles et une « Calédonie de culture européenne » au Sud. A mes yeux vous formez un ensemble indivisible que rien ne devra séparer. Il y a tout cela dans les deux drapeaux. Bien entendu, l'Accord de Nouméa nous demande de rechercher en commun ce signe identitaire qui, aux côtés des quatre autres, servira de fondement à un futur partagé entre tous. Nous ne sommes pas déliés de cette exigence, il vous appartient d'en rechercher les modalités. Mais tant qu'aucune autre solution n'aura été trouvée, les deux drapeaux continueront à flotter ensemble en Nouvelle-Calédonie, ainsi que l'a décidé le Congrès. Mes chers compatriotes, durant toutes ces années, nous avons grandi, nous avons mûri ensemble, la Calédonie et la France. Nous avons appris à accepter nos différences, à comprendre ce qui nous rassemble. La République française a renoncé à imposer un modèle unique aux territoires d'Outre-mer. C'est quelque chose que je porte profondément en moi depuis bien longtemps. La République doit comprendre la diversité des Outre-mer, qui ne remet pas en cause leur attachement à la Nation. La diversité des Outre-mer, le respect de l'identité de chacun, le besoin d'égalité, c'est essentiel au rayonnement de la France. Je n'ai jamais participé de ce débat, où les propos sont souvent méprisants, sur le coût financier des Outre-mer. La France a besoin des Outre-mer, au moins autant que les Outre-mer ont besoin de la France. Notre pays n'aurait pas vocation à l'universel sans ses Outre-mer. Parce qu'elle est sûre de ses valeurs, qu'elle a compris la complexité de la société calédonienne, la France avance sereinement vers la consultation de 2014-2018. Personne ne peut dire, aujourd'hui, ce qui sortira de ce processus : le statuquo, l'évolution vers une plus large autonomie, l'indépendance avec une large association à la France, l'indépendance pure et simple. Ici, en Calédonie, chaque force politique a sa préférence. Vous connaissez la mienne : Tout pousse chez moi à croire au maintien de la Nouvelle-Calédonie dans la France ! Personne ne peut me reprocher ce choix, parce qu'il vient du cœur et qu'il repose sur la conviction que c'est l'intérêt de la Nouvelle-Calédonie et des Calédoniens. Largement autonome dans la République, la Nouvelle-Calédonie prend aujourd'hui son destin en main, et toutes les composantes de sa société accèdent aux responsabilités politiques avec, je dois le dire, une très grande maturité. La France est attentive au destin de la Nouvelle-Calédonie, à ses spécificités, à son identité. La Nouvelle-Calédonie peut s'appuyer sur le rayonnement international de la France, et compter sur la solidarité nationale lorsqu'elle en a besoin. Ce que je veux que vous compreniez, c'est que si le moment venu, les partenaires de l'Accord de Nouméa souhaitent le faire évoluer et engager la Nouvelle-Calédonie dans des perspectives nouvelles au sein de la République, qu'ils sachent bien qu'ils pourront compter sur mon appui déterminé. Le message est clair, justement parce que chacun connait mes convictions intimes. Si vous voulez que l'Accord de Nouméa évolue, l'Etat répondra présent. Bien entendu, l'initiative éventuelle de cette solution ne saurait appartenir à l'État. C'est bien le Comité des signataires qui, dans une démarche consensuelle qui serait souhaitée par les forces politiques calédoniennes, pourrait proposer une telle évolution, dans des termes qui seront approuvés directement par les Calédoniens. La préférence personnelle que j'ai toujours exprimée pour le maintien de la Nouvelle-Calédonie dans la France ne m'empêche pas, et ne m'empêchera pas, d'être en tant que Chef de l'État le gardien vigilant de l'application loyale de l'Accord de Nouméa. Je dirai même que ma conviction personnelle m'oblige davantage à l'endroit de ceux qui n'ont pas les mêmes convictions, pour qu'ils soient assurés que la parole donnée ne sera pas trahie. Il n'y a pas contradiction entre l'expression d'une conviction et le fait d'assumer son devoir. Le devoir de l'Etat, c'est la loyauté. Et si les Calédoniens font un autre choix que celui de la France, naturellement je le respecterai et je l'accompagnerai. C'est très important dans cette période sensible que vous allez connaître. Pas de malentendu, pas d'hypocrisie, pas de mensonge. Chacun dira ce qu'il croit devoir dire de de l'avenir de la Nouvelle Calédonie, librement. Ma conviction c'est que nous ne pouvons pas attendre passivement la date de 2014, qui ouvrira la période au cours de laquelle le Congrès pourra demander la consultation des Calédoniens sur « le transfert à la Nouvelle-Calédonie des compétences régaliennes, l'accès à un statut international de pleine responsabilité et l'organisation de la citoyenneté en nationalité ». Il faut vous y préparer. Pour cela, trois groupes de travail de haut-niveau se sont réunis autour de vos élus :- le premier sur la stratégie du territoire vis-à-vis du nickel ;- le second sur le bilan de la mise en œuvre de l'Accord de Nouméa ;- et le troisième pour étudier un panorama de l'ensemble des solutions institutionnelles imaginées dans le monde par des territoires qui sont engagés dans un processus comparable à celui de la Nouvelle-Calédonie. Ces trois groupes sont importants pour l'avenir de la Nouvelle-Calédonie. Ils ne sont pas des chambres de négociation anticipée sur le chemin que prendra la Nouvelle-Calédonie entre 2014 et 2018, mais ils créent les conditions d'un choix éclairé des termes de la consultation directe des Calédoniens, prévue par l'Accord. Je respecte la sensibilité des uns et des autres. C'est mon rôle. Mais ce que je voudrais, c'est que le choix des Calédoniens, quel qu'il soit, soit un choix d'adhésion, et non un choix par défaut. Que ce soit un choix de conviction, et non pas un choix de posture. Avec Marie-Luce PENCHARD, nous resterons aux côtés des autorités de la Nouvelle-Calédonie, pour que les transferts de compétences, que la qualité de service que les Calédoniens sont en droit d'attendre, soient assurés par l'Etat. C'est l'engagement que je prends devant vous. Ce choix essentiel que vous allez faire, il ne pourra l'être que si les hypothèses politiques qui vous seront soumises sont assises sur une réalité économique pertinente sur le long-terme. Tout n'est pas dans la politique. C'est la raison pour laquelle j'ai tenu à aborder longuement la question du nickel, avec vos élus, puis en me rendant à l'usine du nord. Le nickel, c'est le socle économique sur lequel reposera toute évolution politique, qu'elle soit d'ailleurs dans la France ou en dehors. Votre sous-sol abrite plus du quart des réserves mondiales de nickel. Avec le développement des besoins en matière dans les pays émergents, vous serez dans quelques années le deuxième producteur mondial de nickel. Et vous allez voir venir à vous beaucoup d'amis, pas toujours désintéressés. Je demande à chacun d'y réfléchir et notamment dans sa compréhension du rôle de la République française dans ce combat-là. C'est la raison pour laquelle je veux vous dire que la France gardera de façon certaine le contrôle du capital d'ERAMET, aujourd'hui et demain. Vous ne serez pas seuls. Et je sais que ce point fait consensus au sein de la classe politique calédonienne. Les appétits sont trop nombreux et trop forts pour que la France ne reste pas présente comme il se doit. Nous en parlerons, nous en discuterons. Mais sachez que de notre point de vue, c'est clair. Et c'est un engagement d'Etat que je prends devant vous. Naturellement cela ne doit pas nous empêcher de parler des ressources en nickel de la Nouvelle-Calédonie et de ce que l'on doit en faire. Nous respectons les logiques industrielles des grands opérateurs comme SLN-ERAMET, VALE-INCO ou XSTRATA. Nous avons besoin de leur expertise. Mais nous serons à vos côtés pour essayer de trouver les bonnes réponses à des questions essentielles pour votre territoire : Comment gérer au mieux cette ressource naturelle rare dans la durée et dans le respect de l'environnement ? Quelle doit être la place des différents opérateurs industriels, et notamment celui de l'opérateur historique SLN-ERAMET ? Faut-il construire une usine nouvelle sur chaque gisement ou faut-il mutualiser les structures existantes ? Comment s'assurer que le maximum de valeur reste en Calédonie ? Vous le voyez, je ne suis pas venu avec des réponses toutes faites. Je vous propose que nous travaillions ensemble pour apporter des réponses à ces questions. Si vous avez besoin de l'expertise de l'Etat, nous serons encore une fois à vos côtés. Car au final, les Calédoniens doivent profiter davantage de ces richesses. Chacune de ces questions sera abordée dans le projet de schéma industriel minier qu'Anne DUTILHEUIL est en train de réaliser à la demande du Comité des signataires. Je veillerai personnellement à ce dossier, avec Marie-Luce PENCHARD. Voici, mes chers amis, quel est mon état d'esprit. Je lis parfois, ici ou là, l'expression de fantasmes qui feraient de l'État un acteur zélé de la marche vers l'indépendance pour faire des économies budgétaires, ou pour se replier sur les étroites frontières européennes. Je veux le dire avec beaucoup de calme: ceux qui pensent cela ne comprennent pas ce qu'est la France. La France, ce n'est pas une somme d'écritures comptables où chaque territoire serait évalué à l'aune de ce qu'il coûte et de ce qu'il rapporte. La France, c'est une histoire. La France a une histoire de plus de 150 années en Nouvelle-Calédonie. Cette histoire confère à la France des responsabilités ici. Cette histoire, nous pouvons aujourd'hui la regarder en face de manière apaisée. Nous regardons en face la période de la colonisation, qui fut une période de négation de l'identité kanak et qui fut portée par le monde occidental d'alors. Dire cela, c'est aimer son pays : il n'y a pas de pays qui construit l'avenir sans visiter l'histoire qui est la sienne. Il n'y a que les pays forts qui sont capables de faire cela. Les pays faibles, à identité incertaine, n'osent pas regarder leur histoire en face. Nous regardons en face les périodes de déportations sur la presqu'île de NOUVILLE et celle de DUCOS ou encore sur l'île des PINS, qui furent organisées par les autorités Françaises. Nous regardons en face les violences des années 1980, et les douleurs profondes dans les deux camps. Mais nous regardons aussi en face ceux qui, pendant la colonisation, ont fait l'effort d'aller vers l'autre, de comprendre la culture des premiers habitants. Si le système était mauvais, à l'intérieur du système il y a toujours eu des femmes et des hommes de bonne volonté qu'il serait injuste d'assimiler à un système qui est lui-même parfaitement condamnable. Nous regardons aussi en face la contribution des descendants d'Européens au développement du territoire. Nous regardons aussi en face, comme je l'ai fait il y a quelques jours, l'exemplarité des Calédoniens, de tous les Calédoniens, pendant les deux guerres mondiales. Nous regardons aussi en face la formidable leçon de dialogue et de paix que les Calédoniens donnent au monde depuis près de 25 ans. C'est parce que nous savons regarder en face toute notre histoire, avec ses zones d'ombre et celles de lumière, parce que nous en avons fini avec les non-dits, avec les sujets tabous, que nous pouvons enfin nous comprendre. C'est pour cela que, malgré la crise, malgré la Lybie, malgré l'actualité internationale, j'ai tenu à ne pas annuler mon déplacement ici : je considère que la Nouvelle-Calédonie n'est plus un problème, mais qu'elle apporte des solutions. Au fond, je vais repartir en métropole avec le sentiment que les Calédoniens se comprennent mieux entre eux, et j'espère vous avoir donné le sentiment que l'État comprend mieux les Calédoniens. Bien sûr, le chemin qui nous reste à parcourir ensemble est immense. Je pense notamment à ces jeunes qui, ici comme ailleurs, ont perdu leurs repères, n'ont pas de formation, n'ont même plus la culture de leurs pères et qui sont un problème pour toutes les communautés. Bien sûr il nous faut inventer un mode de développement économique qui profite à tous, j'ai bien conscience que sur un petit territoire, les inégalités sont encore plus criantes. Je le mesure parfaitement. Bien sûr il faut que les jeunes qui n'ont pas connu la violence partagent l'esprit de consensus et de dialogue, qu'ils continuent à s'intéresser à la politique, aux affaires du territoire et non pas simplement à la consommation et aux perspectives seulement pour eux-mêmes. Bien sûr il nous faut trouver le moyen de faire participer tous les talents de Nouvelle-Calédonie au développement de son territoire. Bien sûr il va nous falloir affirmer notre identité propre dans le Pacifique. Au fond, ce que nous avons fait en Europe, est-ce qu'il n'y aurait pas moyen de le construire ici, dans le Pacifique, entre vous, avec Wallis-et-Futuna, avec la Polynésie ? Est-ce qu'il n'y aurait pas à construire là aussi une perspective pour mettre en commun nos universités, notre savoir-faire ? Dans ce Pacifique se joue un enjeu considérable. Mesdames et Messieurs, mes chers amis, ensemble nous allons réaliser la belle promesse de l'Accord de Nouméa. Je voudrais que vous compreniez qu'ici, vous pouvez donner une leçon à tous. Ici, vous pouvez être un exemple pour tous. Je vous souhaite d'y réussir, sachez que je serai personnellement, et institutionnellement, à vos côtés. C'est donc du fond du cœur que je veux dire ces trois choses qui sont tellement présentes au cœur de mes convictions : Vive la République !Vive la Nouvelle-Calédonie !Et vive la France !  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Ouverture des 14e Jeux du Pacifique, à Nouméa (Nouvelle-Calédonie) le 27 août 2011 Mesdames et messieurs les chefs d'Etat et de Gouvernement, Mesdames et messieurs les Ministres,Monsieur le Président du Conseil des Jeux,Madame la Présidente du Comité d'organisation, Mesdames et messieurs les sportifs,Mesdames et Messieurs, Depuis six ans, depuis ce 31 juillet 2005 où les jeux lui ont été attribués, la Nouvelle-Calédonie se prépare aux jeux du Pacifique, qui vont débuter dans quelques minutes. Depuis six ans, la Nouvelle-Calédonie met tout en œuvre pour être au rendez-vous de ces « jeux olympiques » du Pacifique. Depuis six ans, la Nouvelle-Calédonie mobilise toutes ses ressources, toutes ses compétences, tous ses savoir-faire pour être à la hauteur de cet événement majeur. Je souhaite saluer tout particulièrement le travail patient, résolu, efficace de la Présidente du Comité d'organisation, Pascale BASTIEN-THIRY, qui fut l'incarnation de tout un territoire déterminé à ce que ces 14e jeux du Pacifique soient une réussite totale. Je crois pouvoir associer l'ensemble des responsables calédoniens pour vous exprimer, Madame, toute notre reconnaissance et nos félicitations pour votre travail : pari tenu ! Je veux aussi remercier les 4 000 bénévoles de ces jeux : ils ont été et vont être, pendant ces 15 jours de compétition, les forces vives des Jeux, la colonne vertébrale d'une organisation pensée dans les moindres détails pour être irréprochable. Le moteur d'une manifestation qui restera dans notre mémoire à tous comme une des plus belles manifestations sportives donnée au monde entier. Qu'ils en soient félicités. C'est la troisième fois que la Nouvelle-Calédonie reçoit ces jeux. Ceux de 1987, certains s'en souviennent sans doute, se sont déroulés dans un contexte politique particulièrement troublé. La Calédonie vivait alors des heures sombres, les violences avaient débuté, et la politique avait pris le dessus sur les enjeux sportifs. Que de chemin parcouru depuis lors. Avec les Accords de Matignon-Oudinot en 1988, puis ceux de Nouméa en 1998, la Nouvelle-Calédonie a souhaité s'inscrire dans une démarche d'émancipation concertée, pacifique et démocratique. La Calédonie est aujourd'hui un territoire de dialogue, aux institutions originales et aux larges compétences. Ses relations avec la France sont apaisées, et fondées sur un partenariat loyal : notre pays met la Calédonie en situation de choisir, à partir de 2014, si elle souhaite ou non rester dans la France. C'est en témoignage de ces relations apaisées et de confiance que j'ai tenu à venir ouvrir moi-même ces 14e Jeux. D'ailleurs, il y a un signe qui ne trompe pas : en 1987, les drapeaux indépendantistes étaient à l'extérieur du stade, et faisaient l'objet d'une contestation violente pendant les jeux. En 2011, il y a quelques minutes, la délégation de Nouvelle-Calédonie a défilé derrière ce même drapeau, flottant aux cotés du drapeau tricolore. Cela nous permet de mesurer combien, en un peu moins de 25 ans, les choses se sont apaisées, sans que chacun renie ses convictions profondes. Mesdames et messieurs, j'ai beaucoup de respect pour le sport et les sportifs. D'abord parce qu'il s'agit d'une discipline où l'égalité des chances et la notion de mérite ont une place centrale. Le sport permet de dépasser les différences de cultures, de religions, d'opinions. Il transmet des valeurs qui sont positives : celles de l'effort, du travail, de la recherche de l'excellence. Et à la fin, quelle joie quand ça marche ! Quelle récompense quand ces heures passées à répéter les mêmes gestes, les mêmes gammes, se concrétisent par une montée sur un podium ! Quel bonheur pendant ces épreuves, durant lesquelles tout va se jouer en quelques minutes, en quelques secondes, en quelques centièmes même parfois... Ce sont des instants très courts, des instants décisifs, des instants de grâce, des instants de communion avec le public qui est là, et qui vous admire. C'est ce qui fait de vous des championnes et des champions. Dans notre société, vous êtes bien souvent des modèles positifs pour vos compatriotes, et vous faites honneur à chacun des territoires que vous représentez. Ces valeurs du sport, elles sont l'un des ciments de la communauté des États et territoires du Pacifique. Malgré son immensité et l'extraordinaire dispersion de ses terres, les peuples, les États. les territoires qui le composent n'ont sans doute jamais été aussi proches au cours de l'Histoire. Oui, il existe une communauté de destin dans le Pacifique. Et, oui, la France partage cette communauté de destin, avec la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie et Wallis-et-Futuna. Les enjeux qui sont devant nous nous rassemblent : donner au Pacifique toute sa place dans la nouvelle économie mondiale, lutter avec la plus grande détermination contre le changement climatique, alors que la montée des eaux est déjà aujourd'hui une triste réalité pour beaucoup de vos pays, assurer la préservation de l'environnement, de la biodiversité, des cultures et du patrimoine. Tous ces défis, la France, et ses territoires du Pacifique, entendent les relever avec vous. Cette communauté de destin, ce sont aussi des valeurs que nous partageons : les États et territoires d'Océanie ont fait le choix du dialogue, de la coopération et de la solidarité pour construire le Pacifique de demain. La Nouvelle-Calédonie, comme la Polynésie, y prennent d'ailleurs toute leur part. De son côté, la France apporte aussi son savoir-faire lorsque vous en exprimez le besoin : aide après le passage de cyclones comme récemment encore au Vanuatu, lutte contre la pêche illicite, pour éviter l'épuisement des ressources ou encore financement de centaines de projets dans les secteurs de la santé, de l'environnement, de la coopération universitaire et de la recherche, à travers le Fonds Pacifique. Vous savez, le temps où la France se sentait menacée par l'émergence de ses territoires d'Outre-mer dans le domaine des relations internationales est révolu. Bien au contraire, je trouve que la France est plus forte, plus sûre d'elle-même lorsqu'elle confie aux autorités élues de chaque territoire la tâche de la représenter, notamment dans les organismes régionaux. Aujourd'hui, je suis heureux et, pourquoi ne pas le dire, fier que la Calédonie négocie directement avec les États du Pacifique des accords de coopération dans les secteurs de compétence qui sont les siens. Nous sommes même allés plus loin dans notre relation de confiance, en permettant à la Calédonie de représenter la France, sur la base d'un mandat, dans toutes les discussions bilatérales ou multilatérales dans le Pacifique. Sous mon impulsion, le réseau diplomatique Français a même été ouvert à la Calédonie pour que celle-ci puisse bénéficier d'une représentation dans chacune de nos Ambassades du Pacifique. Ce sera le cas dès cet automne en Nouvelle-Zélande, et à l'automne 2012 en Australie, au Vanuatu et en Papouasie-Nouvelle-Guinée. Je trouve que tout cela est très bon pour la Calédonie, qui s'affirme progressivement comme un acteur international de premier plan dans la zone Pacifique, et fait la fierté de la France. C'est la raison pour laquelle je souhaite consolider la place de la Nouvelle-Calédonie, notamment au sein du « Forum des Iles du Pacifique ». Aujourd'hui, la Nouvelle-Calédonie et la Polynésie Française sont membres associés de ce forum et Wallis et Futuna y jouit du statut d'observateur. C'est le signe que l'avenir de ces territoires se joue avec celui tous les peuples et États du Pacifique. Et c'est pourquoi je tiens à vous exprimer le vœu de voir prochainement la Nouvelle Calédonie accéder au statut de membre de plein droit du Forum des Iles du Pacifique, comme le souhaite le gouvernement de Nouvelle Calédonie. Les Jeux du Pacifique sont l'expression par excellence de cette communauté de destin et d'engagement, mais ils sont aussi et avant tout un grand moment de sport, avec des performances de haut-niveau et des émotions profondes pour le public, nombreux, venu assister aux compétitions qui se tiendront sur l'ensemble de la Calédonie. Il suffit de regarder les cinq ambassadeurs sportifs de ces Jeux pour constater que les territoires d'Océanie ont toujours fait émerger de grands champions. Et quels champions ! Trois champions du monde tout d'abord : Christian KAREMBEU, qui est né ici, à LIFOU, et qui nous a fait vivre pendant cet incroyable été 1998 l'un des plus beaux moments de football et de sport que la France n'ait jamais connu. Mais aussi Michel QUINTIN en planche à voile ou Pierre FAIRBANK en athlétisme handisport. Et puis deux sportifs qui ont, chacun à leur manière, marqué l'histoire des jeux du Pacifique : c'est le cas de l'athlète la plus titrée de l'histoire des Jeux du Pacifique, la nageuse Diane BUI-DUYET, ou encore du premier porte-drapeau de la délégation calédonienne aux Jeux de 1963 à FIDJI, l'ancien sauteur en hauteur Nyipiengo PASSA. Je me suis permis d'en ajouter un au dernier moment, associé par le cœur au Comité de parrainage officiel, en proposant au champion du monde de windsurf Robert TERIITEHA, né à Nouméa, de m'accompagner lors de ce déplacement. Mes chers amis, en 2007, lors de la précédente édition des jeux, la Nouvelle-Calédonie avait ramené 227 médailles et la Polynésie 118, se plaçant ainsi aux premiers et deuxième rangs. Je ne peux donc, si vous m'autorisez un court moment de soutien national, que les encourager à faire aussi bien. Et dire tous mes vœux de réussite à la délégation de Wallis-et-Futuna, et bien entendu, à l'ensemble des délégations présentes pour ces Jeux. Désormais, la vasque des Jeux va s'embraser. La flamme est là, venue de Samoa, arrivée à Ouvéa, passée par toutes les communes de Nouvelle-Calédonie, comme le signe d'une solidarité sans cesse renouvelée, inébranlable. Cette flamme va éclairer le Pacifique pendant les deux prochaines semaines, et le fera briller à travers le monde entier. Et puis, dans 4 ans, nous transmettrons cette flamme à la PAPOUASIE-NOUVELLE-GUINEE, dans un même esprit de fête et de fraternité. Pierre de COUBERTIN, qui a inventé le sport moderne, a écrit que « l'important dans la vie, ce n'est pas le triomphe, mais le combat. L'essentiel n'est pas d'avoir vaincu, mais de s'être bien battu ». C'est en ayant cette phrase en tête que je déclare ouverts, avec le Président du Gouvernement et celui du Congrès de la Nouvelle-Calédonie, les 14e Jeux du Pacifique ! Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement du président de la République en Nouvelle-Calédonie, du 26 au 28 août 2011  Mesdames et Messieurs,Mes chers amis, Au moment de prendre, pour la première fois, la parole devant vous, je voudrais revenir quelques instants sur les évènements tragiques de MARÉ, que personne ne peut accepter, et que personne ne peut passer sous silence. Mes premières pensées vont aux quatre familles qui, depuis ce 6 août, pleurent un frère, un cousin, un neveu, un ami. Je veux le dire avec gravité : rien ne justifie la mort de quatre personnes dans de pareilles circonstances. La Nouvelle-Calédonie est un exemple de paix, de dialogue, de respect des différences. Elle a déjà payé un prix trop important pour ses divisions intestines. La fusillade de MARÉ est à rebours de l'immense chemin parcouru par la Calédonie depuis la fin des années 1980. Les luttes coutumières, syndicales ou politiques doivent se régler par le dialogue, l'échange, le cas échéant l'élection. Jamais par la violence, qui tombe sous le coup de la loi. J'aurai l'occasion de revenir, dans la suite de mon déplacement, sur le conflit AIRCAL avec vos élus, lors de la réunion de travail que nous aurons ensemble. Pour le reste, j'appelle très solennellement les autorités coutumières de l'île de MARÉ à régler leurs différends autrement que par la force. Je me réjouis, à cet égard, qu'aujourd'hui, la voie du dialogue semble être retrouvée. Mes chers amis, il y a soixante-dix ans, six cents volontaires tahitiens et néo-calédoniens se rassemblaient, à l'endroit même où nous prenons place aujourd'hui. Ces volontaires quittaient le port de Nouméa pour une destination inconnue, pour rejoindre les combats de la France Libre. Le général de GAULLE dira de vos glorieux aînés qu'ils furent « les premiers à ne pas désespérer de la France ». Comme leurs pères, qui s'étaient illustrés sur les champs de bataille de la Grande Guerre, les volontaires du Bataillon du Pacifique voulaient se battre, pour la France dont ils ne connaissaient, bien souvent, que ses territoires du Pacifique. Aucun de ces hommes n'avait accepté l'Armistice, aucun de ces hommes n'avait accepté la capitulation de la République. Aucun de ces hommes, qui embarquaient ce jour-là sur le paquebot « ZEALANDIA », n'avait accepté la trahison du Gouvernement de Vichy et le manquement à la parole donnée, vis-à-vis de l'allié britannique. Aucun de ces hommes n'avait accepté la honteuse soumission à l'Allemagne nazie. Ces hommes voulaient se battre pour rester fidèles, par devoir et pour l'honneur. Lorsque résonnèrent une dernière fois les accents de « La Marseillaise », sur le quai de Nouméa, beaucoup pensaient à ce qu'ils laissaient derrière eux : leurs amis, leurs familles et leur jeunesse, car beaucoup parmi eux avaient à peine vingt ans. Ils s'étaient portés volontaires, car leurs glorieux aînés du Bataillon des tirailleurs du Pacifique ne s'étaient pas dérobés, durant la Première Guerre mondiale, dans les tranchées de Champagne et au Chemin des Dames. Lors de la précédente mobilisation, en 1914, les hommes du Pacifique déjà avaient répondu à l'appel de la France. En 1915, une première vague de Calédoniens avait rejoint la métropole. En 1916, 2.200 hommes les avait rejoint, parmi lesquels figuraient mille tirailleurs Kanaks, engagés volontaires, unis, à de nombreux combattants polynésiens, formant le Bataillon mixte du Pacifique. A Marseille, le Bataillon d'étape, constitués de tirailleurs Kanaks et Polynésiens, avait été chargé de veiller sur les navires effectuant la liaison avec le front d'Orient. Transformé en Bataillon de marche, cette unité avait pris part à la Grande Guerre comme unité combattante, en 1918. Le fait d'armes de VESLES-ET-CAUMONT lui a valu une citation à l'ordre de la Dixième armée. Durant toute la guerre, les « Poilus » de Calédonie s'étaient illustrés sur tous les champs de bataille. Les volontaires de 1941 avaient cet exemple en tête, lorsqu'ils s'apprêtaient à partir combattre, à nouveau, pour la libération de la France. Peu d'entre eux imaginaient alors qu'ils embarqueraient pour quatre années de guerre, au cours de laquelle ils se couvriraient de gloire. Quatre années qui devaient les conduire, depuis votre île, jusqu'aux sables de Libye, sur les plages de Provence et dans les contreforts des Vosges. Aucun de ces jeunes volontaires n'imaginait, lorsqu'on largua les amarres du paquebot qui les emmenait vers l'Australie, qu'ils entreraient un jour dans Rome libérée et qu'ils défileraient à Paris, devant l'Arc de Triomphe. La débâcle de juin 1940 avait plongé les territoires français du Pacifique dans l'incertitude. L'Armistice et le coup d'État constitutionnel du 10 juillet 1940 provoquèrent stupeur et consternation. Et des hommes d'honneur s'élevèrent alors contre le reniement des principes fondateurs de la République. Face aux gouverneurs attentistes de Nouvelle-Calédonie et de Tahiti, ils montrèrent le chemin à leurs compatriotes. Ces hommes s'appelaient Henri SAUTOT et Emile de CURTON. Le 18 juillet 1940, après un référendum improvisé, le commissaire résidant des Nouvelles-Hébrides, Henri SAUTOT, provoquait le ralliement de l'archipel au général de GAULLE. Un mois après l'Appel du 18 juin, avant même les ralliements des territoires d'Afrique équatoriale française, le Pacifique offrait à la France Libre sa première parcelle de souveraineté. Dans le dénuement de l'été 1940, ce premier ralliement sonnait comme une note d'espoir et un formidable encouragement pour le général de GAULLE et sa poignée de volontaires. En Polynésie, les chefs coutumiers donnent de la voix et interpellent l'administrateur des îles Sous-le-Vent, Emile de CURTON : « La France a été vaincue », lui disent-ils, « mais les Maoris, qui n'ont pas combattu, ne peuvent s'estimer battus ». Au même moment, à Tahiti, un « Comité de la France Libre », emmené par de jeunes patriotes résolus, organise une consultation de la population. Le 2 septembre 1940, ils sont 5600 à se prononcer en faveur du général de GAULLE, et dix-huit pour Pétain. Tahiti bascule à son tour dans le camp de la France Libre. La Nouvelle-Calédonie, ne demande qu'à poursuivre la lutte. Le 24 juin 1940, le Conseil général de Nouvelle-Calédonie adopte à l'unanimité une délibération en faveur de la poursuite de la guerre. Le même jour, dans une ambiance de grande ferveur patriotique, la population de Nouméa s'est rassemblée devant le Consulat britannique pour chanter « God Save the Queen », pour chanter « La Marseillaise ». L'honneur de la France, ce jour-là, est en Nouvelle-Calédonie. A KONÉ, le conseil municipal adresse ainsi au gouverneur un télégramme sans ambiguïté :« Les habitants de Koné ont tenu à vous faire savoir leur indéfectible attachement à la nation française et à vous dire qu'ils ne se considèrent nullement comme déliés des obligations et engagements pris envers nos alliés ». Fort du soutien renouvelé du général de GAULLE, et avec le concours de toute la population de l'île, Henri SAUTOT rallie alors Nouméa. Le 19 septembre, avec l'aide de tous les habitants de Nouméa et des « broussards » descendus en force, il s'impose comme le nouveau gouverneur de la Nouvelle-Calédonie. Les chefferies s'engagent aussi aux côtés de la France Libre. Partout, s'organisent des cérémonies coutumières de déclaration de guerre à l'Allemagne. Le 11 octobre 1940, à la chefferie de NETCHÉ, le grand chef Henri NAISSELINE fait hisser le drapeau de la France Libre, frappé de la croix de Lorraine. Il lance un appel à la radio pour que les volontaires mélanésiens s'engagent dans la France Libre :« D'un regard clair et avec fierté, les indigènes de la Nouvelle-Calédonie libre doivent accourir aux côtés du général de GAULLE pour défendre l'honneur du drapeau tricolore qui représente l'esprit de la liberté et de la justice ». A Nouméa, Henri SAUTOT crée les milices civiques de la France libre, et trois mois après l'Appel du 18 juin, la France Libre s'incarne dans des territoires, en Afrique, en Asie et dans le Pacifique. Grâce au ralliement de la Nouvelle-Calédonie, le pari planétaire du général de GAULLE devient une réalité. Durant cinq années, la Nouvelle Calédonie sera au cœur du conflit mondial. Rompant avec Vichy pour ne pas tomber aux mains de son allié japonais, le territoire sera la base arrière des armées américaines, dont elle accueillera plus d'un million de soldats américains durant la guerre du Pacifique. Par fidélité aux idéaux de la République, le Pacifique a donné à la France Libre ses premiers territoires. Le Pacifique va lui offrir de formidables soldats, des sous-officiers et des officiers volontaires pour poursuivre la lutte. Le 21 avril 1941, trois cents volontaires embarqués à bord du MONOWAII arrivent à Nouméa, en provenance de Papeete, pour s'unir avec les volontaires néo-calédoniens. Et c'est ensemble qu'ils formeront le légendaire Bataillon du Pacifique. Ces hommes ne feront bientôt plus qu'un, sous la conduite d'un chef d'exception, qui saura transcender leurs différences. Cet homme hors du commun, c'est le capitaine Félix BROCHE. Il n'est pas seulement leur chef : il est l'âme du bataillon. Les Tahitiens l'appellent le « metua », le père. Le 5 mai 1941, à bord du « ZELANDIA », BROCHE quitte Nouméa, emportant le Bataillon vers son glorieux destin. A la fin de l'année 1941, à l'issue de leur instruction débutée en Australie et poursuivie en Palestine puis en Syrie, le Bataillon du Pacifique est prêt, et rejoint le général KOENIG. Le Bataillon connaît sa première épreuve du feu à HALFAYA. 6 300 Italiens et Allemands retranchés dans un fort se rendent et sont fait prisonniers. En février 1942, les « Pacifiens » prennent position à BIR-HAKEIM, et durant de longs mois, les « Pacifiens » vont endurer avec courage les rigueurs du désert : la soif, les tempêtes de sable, la chaleur, le froid, la nuit. Ils creusent des tranchées et réalisent des coups de main audacieux, et s'opposent à l'Afrika Korps du Maréchal ROMMEL. Les Bataillons du Pacifique feront l'honneur de l'armée française. Le nom de BIR-HAKEIM se répand dans le monde entier, et au cœur de ce fait d'armes, il y a les hommes du Bataillon du Pacifique. En tant que chef de l'Etat, je veux dire que les hommes du Bataillon du Pacifique sont entrés dans la légende de France. Au lendemain de BIR-HAKEIM, les pertes du Bataillon sont lourdes. Leur chef, le lieutenant-colonel BROCHE, leur chef, a été emporté. Félix BROCHE ne verra pas la Libération. Il ne verra pas, lui qui avait tant foi en ses hommes, les exploits répétés qui vont jalonner la route du Bataillon du Pacifique, jusqu'en Europe. Le 20 août, le Bataillon s'empare du casino de Hyères, transformé en place forte par les Allemands. Puis il s'engouffre dans la Vallée du Rhône, et participe aux combats des Vosges et il se dirige vers Paris. A la veille de leur départ de la capitale, le général de GAULLE a tenu à passer en revue le Bataillon du Pacifique car il voulait accrocher personnellement la croix de la légion d'honneur sur la veste de leur chef. Le 21 mai 1946, cinq ans après leur départ du port de Nouméa, les Pacifiens rentrent enfin chez eux, ici. Certains volontaires Polynésiens s'arrêtent à Nouméa et s'installent en Nouvelle-Calédonie : c'est le cas, cher Pierre FROGIER, de votre père, qui était également le clairon du Bataillon du Pacifique. A nouveau, la foule s'est réunie pour accueillir ses héros. Ces hommes sont entrés dans la légende sacrée des combattants de la liberté. Ensemble, ils ont écrit une page éternelle de l'Histoire de France. A l'image de tous les Calédoniens engagés durant la Seconde Guerre mondiale pour libérer la France, sur mer, dans les Forces Navales, dans les Forces Françaises Libres, dans les commandos d'élite, dans la résistance, les volontaires du Bataillon du Pacifique témoignent de l'attachement sans failles des populations des territoires français du Pacifique à la France. C'est pourquoi, mes chers compatriotes, j'ai voulu aujourd'hui rappeler le glorieux destin de ces hommes d'exception. Ces hommes qui vous ont précédé sur ce territoire. J'ai voulu rappeler cette histoire peu connue du Bataillon du Pacifique pour que les jeunes Calédoniens, soient fiers de l'épopée admirable de leurs parents et de leurs grands-parents, combattants de la liberté sur les champs de bataille de la Seconde Guerre mondiale. Que tous les jeunes de Calédonie se souviennent, soixante-dix ans après, de l'engagement désintéressé de ces hommes imprégnés de l'amour de la France, qui ont tout quitté pendant 5 ans pour aller mourir pour la liberté des autres. Que les jeunes de Nouvelle-Calédonie se souviennent du comportement exemplaire de leurs anciens, soldats modestes et soldats héroïques du Bataillon du Pacifique, vétérans de BIR-HAKEIM et des combats de la Libération. Que les jeunes de Nouvelle-Calédonie se souviennent de leurs aînés qui, à l'image de la figure lumineuse de Félix BROCHE, donnèrent leur vie pour une cause plus grande qu'eux, la cause de la France libre. Je suis venu vous dire aujourd'hui que jamais la France n'oubliera le sacrifice de ces hommes intrépides et généreux qui participèrent à tous les combats de la France Libre. Jamais la France n'oubliera ce qu'elle doit aux volontaires de Nouvelle-Calédonie et de Polynésie. Jamais la France n'oubliera ce télégramme de félicitations du général de GAULLE qui, s'adressant à vos aînés, exprima à la population Calédonienne ses « félicitations les plus chaleureuses pour la fermeté et l'enthousiasme avec lesquels elle a manifesté son désir de redresser l'honneur et de continuer la lutte jusqu'à la victoire ». Mes chers compatriotes, vive la Nouvelle-Calédonie et vive la France !  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Entretien du président de la République avec M. Hu Jintao, Président de la République populaire de Chine au Grand Palais du Peuple suivi d'un dîner de travail, à Pékin (Chine) le 25 août 2011 Mesdames et Messieurs, Bonsoir, Avec François BAROIN, le ministre des Finances, et Xavier MUSCA, dans son rôle de sherpa -- et pas simplement de Secrétaire général de l'Élysée --, nous avons eu une longue réunion de travail avec le Président HU, le vice-Premier ministre, le ministre des Affaires étrangères, le gouverneur de la Banque centrale. L'objet principal de cette réunion de travail était la préparation du G20 au mois de novembre à Cannes. Nous avons pu constater une grande identité de vue avec la partie chinoise quant à l'appréciation que nous faisons de la situation économique internationale et la nécessité qu'il y aura à coordonner les politiques économiques des membres du G20, pour prendre des initiatives afin de renforcer la croissance dans le monde de façon qui soit appropriée à la situation de chacune des économies concernées. Il va de soi que dans le cadre de cette initiative, la Chine a un rôle de premier plan à jouer en tant que deuxième économie du monde, en tant que pays le plus peuplé du monde, en tant que puissance monétaire depuis l'émergence du yuan. Nous avons voulu entendre la partie chinoise sur les demandes qui étaient les siennes à propos de la relance de l'économie mondiale et nous avons voulu l'interroger sur un certain nombre de sujets qui seront au cœur de l'actualité de ces prochaines semaines, de ces prochains mois et peut-être même de ces prochaines années. Je veux évoquer les têtes de chapitre de la poursuite de l'effort chinois en faveur de l'augmentation de la demande intérieure. Chacun connaît les chiffres. Dans le PIB chinois la demande intérieure pèse pour 30%, dans le PIB des pays de la zone euro la demande intérieure pèse pour 60% et dans le PIB, si je me souviens bien, des Etats-Unis, la demande intérieure pèse pour 70%. Nos amis chinois, de façon continue, notamment depuis le début de la crise, ont veillé à soutenir leurs demandes et le Président nous a indiqué, à François BAROIN et à moi-même, que depuis le début de la crise on peut estimer entre 16 et 17% la progression de la demande intérieure de la Chine. Deuxième sujet extrêmement important : c'est tout ce qui concerne la réforme du système monétaire international. Vous savez que c'est un sujet considérable auquel la présidence française attache beaucoup d'importance. J'étais venu il y a quelques mois à NANKIN pour ouvrir, en présence d'ailleurs du vice-Premier ministre chinois, le séminaire. On a beaucoup progressé depuis. Je veux dire que les positions se sont rapprochées et naturellement l'un des objectifs que nous poursuivons, parce que nous croyons que c'est incontournable, c'est la question du caractère convertible du yuan. Nous avons une grande identité de vue avec nos amis chinois sur le sujet, puisque eux aussi sont favorables, à terme, à cette convertibilité qui permettrait de donner au yuan toute l'importance qu'il a sur la scène monétaire internationale et donc nous souhaitons progresser sur la définition d'un sentier qui permettrait à terme, selon un processus approprié, sans précipitation, de voir cette intégration du yuan dans les DTS qui permettrait de créer une véritable monnaie de réserve dans le monde et de donner une dimension internationale méritée au yuan. Nous avons également évoqué les moyens d'élargir les possibilités du FMI en soutien aux pays qui auraient des problèmes de capitaux. Voilà, c'était un ordre du jour chargé qui ne donne pas lieu à une conférence de presse commune puisque c'est une réunion de travail. François BAROIN va rester une journée de plus pour continuer les discussions avec le vice-Premier ministre en charge de ces questions. Xavier MUSCA lui-même est arrivé avant moi pour discuter avec son homologue sherpa de ces questions et tout ceci devrait converger au mois de novembre pour que nous puissions annoncer un certain nombre de mesures, et j'ai insisté sur l'aspect concret de ces mesures. La Chine est un partenaire incontournable, un interlocuteur en qui nous avons confiance. Il était donc naturel de lui réserver un traitement particulier en venant quelques semaines avant le G20 s'entretenir avec les plus hauts dirigeants chinois pour veiller à ce qu'il n'y ait pas de malentendu et pour que l'on puisse avancer dans la bonne direction. J'aurai le même type de discussion avec le Président OBAMA le 22 septembre de façon à parfaire encore la préparation du G20, de même que j'aurai un certain nombre d'entretiens avec la présidente brésilienne, le Premier ministre indien et les pays dont nous aurons besoin du soutien pour que le G20 soit conclusif. Voilà brièvement résumé ce qui a occupé ces deux heures et demie de conversation. S'il y avait une ou deux questions, j'essaierai d'y répondre avec la liberté relative que me permet mon statut de Président du G20. QUESTION -- A propos de la Libye ? LE PRESIDENT -- A propos de la Libye, nous avons eu l'occasion de nous en entretenir. Vous savez que la position chinoise avait été, on peut le dire, un peu réservée sur la question de l'intervention même s'ils s'étaient abstenus lors de la résolution du conseil sécurité, ce à quoi la France avait été extrêmement sensible -- parce que si les Chinois avaient voulu bloquer le processus, ils auraient pu le faire. Nous leur avons expliqué très exactement les contours de la situation et nous leur avons proposé d'être invités à la Conférence de Paris qui préparera la Libye libre, la Libye de demain, car nous pensons que, une fois la parenthèse de l'intervention militaire sous contrôle des Nations Unies et de sa résolution terminée, il faut absolument reconstituer une vision unanime de la communauté internationale et, naturellement, la Chine garde toute sa place et le Président HU m'a indiqué qu'il analyserait cette invitation avec bienveillance et Jean-David LEVITTE a, avec les collaborateurs du Président HU, détaillé les contours de cette conférence. QUESTION -- Est-ce qu'au cours de la conversation, vous avez pu évaluer le degré d'inquiétude des dirigeants chinois par rapport à une crise de la dette en Europe ? Est-ce que vous avez eu à les rassurer, par exemple, en présentant un plan de rigueur à la française ? Est-ce que vous leur avez demandé d'acheter davantage d'obligations souveraines européennes ? LE PRESIDENT -- Il y a au moins quatre questions dans votre question. D'abord, l'inquiétude du Président HU et des dirigeants chinois : elle est de la même nature que l'inquiétude de l'ensemble des dirigeants qui regardent la situation. Il n'y a pas lieu d'être ni plus, ni moins inquiet. Il y a suffisamment de raisons d'être préoccupé pour échanger de façon sereine. Deuxièmement, le Président HU n'est pas inquiet de la situation en zone euro. Vous qui connaissez très bien la Chine, vous savez que des déclarations extrêmement définitives ont été faites par le Président HU lui-même sur la confiance qu'il avait dans la zone euro, et dans l'euro, et j'ai indiqué la détermination totale et irréversible de la Chancelière MERKEL et de la France de défendre l'euro et considérer que l'existence de l'euro n'est pas négociable. J'ai indiqué au Président HU que l'Allemagne, comme la France, c'était un engagement sans détour pour la défense de l'euro. Le Président HU nous a indiqué la confiance qu'il avait dans l'euro, d'ailleurs il est bien placé pour avoir confiance dans l'euro puisque comme vous le savez, l'euro par rapport au yuan, s'est assez fortement réévalué. Je ne vois pas comment on pourrait être inquiet dans le rapport yuan/euro à l'endroit d'une monnaie qui s'est réévaluée. Car si le yuan a réduit son écart avec le dollar, il a augmenté avec l'euro, si mon souvenir et ma connaissance sont exacts. Je n'ai pas eu à demander au Président HU d'investir en euros, puisqu'au niveau où se trouve l'euro ils n'ont pas besoin de moi pour savoir que pour eux c'est un bon choix. LE PRESIDENT -- Par le Président HU ? Par moi ? Non, je me contente des mots : gestion rigoureuse. La rigueur cela a une signification qui est la diminution des pensions de retraite, la diminution des allocations, la diminution des minimums sociaux. Aucune de ces décisions n'a été prise par le gouvernement français, c'est simplement une question de gestion rigoureuse, la maîtrise de nos dépenses, la réduction de nos dépenses, la soutenabilité de notre dette, être présents aux rendez-vous qui sont les nôtres en terme de réduction des déficits, tout en soutenant la croissance. Ce mot n'a été cité ni à Pékin, ni à Paris en tous cas par les acteurs. QUESTION -- Juste pour suivre sur la Libye, on n'a pas parlé de la Syrie. Est-ce que vous en avez parlé vous-même ? Est-ce que vous avez l'impression qu'il y a une inflexion de la part des Chinois ? LE PRESIDENT -- Oui, oui, nous avons évoqué la très grande préoccupation de la situation en Syrie et le partenaire chinois -- dont chacun connaît les positions traditionnelles de non-ingérence -- m'a fait l'effet, malgré tout, d'une réelle préoccupation à l'endroit d'une évolution que nous avons de notre côté condamnée de façon tout à fait clair. Le Président Bachar AL-ASSAD avait pris des engagements de réforme et d'ouverture qui n'ont pas été tenus et pour la stabilité de la région -- et vous savez que le mot stabilité c'est important ici en Chine --, de voir un régime qui répond aux préoccupations de sa population en envoyant l'armée, cela ne peut être qu'une préoccupation, c'est incontestable. Merci à tous.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Entretien avec M. Mahmoud Jibril, Premier ministre du Conseil national de transition libyen, à Paris le 24 août 2011 LE PRESIDENT -- Mesdames et Messieurs, je voudrais souhaiter la bienvenue à Mahmoud JIBRIL et à sa délégation, Premier ministre de la Libye libre. C'est un grand honneur pour nous de recevoir Monsieur JIBRIL qui faisait partie de ces téméraires de l'époque qui croyaient que la démocratie était possible aussi pour les Libyens. C'est un grand honneur pour Alain JUPPE, ministre des Affaires étrangères, comme pour moi-même que la France ait choisi, dès le mois de mars dernier, de faire confiance au Premier ministre JIBRIL et au CNT. Je voudrais dire aujourd'hui que cette confiance a été bien engagée et que le Premier ministre, comme chaque fois qu'il est venu et comme tous ceux qui travaillent avec lui, nous les avons écoutés, nous avons dialogué et il s'est avéré que c'est un homme courageux et un homme de parole. Sur cette question de la Libye, il est ainsi, me semble-t-il, mis à bas deux idées fausses. La première, c'est qu'il existerait certains peuples dans le monde qui n'auraient pas le droit à la démocratie, au nom d'une conception de la stabilité du monde qui a fait que, nous aussi en Europe, nous avons connu ces périodes où l'on considérait que la démocratie, c'était nécessaire à l'Ouest de l'Europe et puis c'était moins urgent à l'Est. Le courage du peuple libyen, cette ténacité à démontrer au monde que tous les peuples aspiraient à la liberté et à la démocratie. Une deuxième idée fausse, c'est la très bonne nouvelle de ce qui se passe, c'est que l'Orient et l'Occident ne sont pas condamnés à s'affronter, que les peuples d'Europe et les peuples arabes ne sont pas condamnés au malentendu et à l'incompréhension. La France a choisi d'être aux côtés du peuple arabe, aux côtés de la rue arabe lorsqu'elle demande la liberté et la démocratie. Je voudrais également dire toute ma reconnaissance, Monsieur le Premier ministre, au ministre des Affaires étrangères français qui s'est battu avec beaucoup de talent dans une fameuse nuit au Conseil de sécurité pour obtenir l'autorisation, la légitimité internationale de l'intervention. Je voudrais également dire combien la France a été heureuse de travailler, main dans la main, avec ses amis et ses partenaires britanniques, et notamment avec David CAMERON qui a été, dans ces cinq derniers mois, un ami et un partenaire fiable, courageux et partageant pleinement nos analyses. Je voudrais associer aussi l'Emir du Qatar, nos amis les Emirats arabes unis qui ont joué un rôle essentiel car ils ont montré que la coalition pour aider la Libye, ce n'était pas simplement une coalition occidentale, que c'étaient de toutes les régions du monde, qu'on voulait aider la Libye à se libérer des chaînes qui pesaient sur elle depuis quarante et un ans. Et, bien sûr, je voudrais dire à tous nos alliés de la coalition, et notamment à l'OTAN, combien nous avons été heureux d'être à leurs côtés, ce qui me permet de dire que, la réintégration de la France dans les principaux comités de l'OTAN n'a en rien affaibli l'indépendance de la France, bien au contraire, puisque la France a été aux premières lignes naturellement durant les opérations militaires. Je voudrais également vous dire, Monsieur le Premier ministre, de la part du peuple français, l'admiration pour les habitants de Benghazi et quand les avions français ont été, le fameux samedi du mois de mars, dans le ciel de Benghazi, et qu'ils ont évité ce que M. KADHAFI promettait : « des rivières de sang », rivières qui n'ont pas coulé, nous avons vu le courage de la population de Benghazi, je ne peux pas citer toutes les villes, mais je voudrais dire aussi que ce qu'ont fait les habitants de Misrata est tout à fait admirable. Et qu'il me soit permis de dire aux militaires français et à leurs chefs notre reconnaissance pour le professionnalisme de leur intervention, la grande maîtrise dont ils ont fait preuve. Certains parmi vous nous ont interrogés pour savoir : « est-ce que cinq mois, ce n'est pas trop long ? ». Durant toute cette période, notre préoccupation a été de faire le moins de victimes collatérales possible, pour employer un très vilain mot, d'éviter toutes bavures, comme nous l'avons choisi pour la Côte d'Ivoire. Evidemment, dans des situations aussi complexes, on peut vouloir faire les choses de manière précipitée, mais imaginez l'impact qu'aurait représenté une école, un marché, des civils libyens qui auraient été frappés par des avions français, des hélicoptères français ou des forces de l'OTAN. Enfin, je voudrais terminer en vous disant deux choses. La première, c'est que nous avons indiqué avec le ministre Alain JUPPE au Premier ministre JIBRIL que nous sommes disposés à continuer les opérations militaires dans le cadre de la résolution des Nations Unies, la 1973, tant que nos amis libyens en auront besoin, c'est-à-dire tant qu'il existera quelques poches de résistance, nous serons à votre disposition. La deuxième chose, c'est que nous avons décidé, en plein accord avec David CAMERON, de convoquer une grande Conférence internationale à Paris, sur laquelle travaille Alain JUPPE, pour aider la Libye libre, la Libye de demain et pour bien montrer que nous passons vers l'avenir de l'époque de la collaboration militaire dans le cadre de la résolution, à l'époque de la collaboration civile pour bâtir la Libye de demain qui a des besoins très concrets, notamment la France coordonnera toutes les demandes de préfabriqués immenses de nos amis libyens pour que la rentrée scolaire en Libye puissent se faire dans de bonnes conditions, compte tenu du nombre d'écoles qui ont été détruites, puisque M. KADHAFI avait entreposé des forces armées, des mercenaires, des armes dans des hôpitaux et dans des écoles. De la même façon, nous veillerons à ce que des médecins et des moyens sanitaires français puissent aider à traiter les innombrables blessés, avec tous ces snipers, tous les mercenaires qui ont été depuis des mois en Libye. Cette Conférence se tiendra le 1er septembre à Paris. Nous inviterons très largement l'ensemble de nos alliés, mais nous souhaitons très clairement aller au-delà pour bien montrer que la période du Groupe de contact et de la coalition militaire touche à sa fin et que c'est la période de l'avenir de la Libye libre qu'il convient aujourd'hui d'accompagner et, naturellement, le Premier ministre JIBRIL comme le Président ABDELJALIL sont invités et ce sont nos amis libyens qui sont au centre de cette conférence pour dire au monde ce dont ils ont besoin. Enfin, vous voyez qu'en Côte d'Ivoire un dictateur est parti, un président élu est en place. En Libye, c'est l'équipe du CNT qui va construire la Libye démocratique. Nous avons dit au Premier ministre combien nous étions attachés à un message de réconciliation, de rassemblement, combien nous lui faisions confiance pour qu'il n'y ait pas de règlement de compte parce qu'on ne répond pas à la violence par la violence, on ne combat pas la dictature avec les méthodes des dictateurs et je suis heureux de voir que l'engagement du Premier ministre est exactement dans cette direction. Tout ceci aura bien sûr des conséquences sur la Syrie car le peuple syrien voit le peuple libyen se libérer et le peuple syrien lui aussi a le droit d'être libre. Aucune situation ne ressemble à l'autre et il ne s'agit pas naturellement de faire des interventions militaires à chaque fois. Il y a des organisations internationales, des résolutions mais sur le fond des choses, les Syriens ont aussi le droit à la démocratie et ils ne sont pas condamnés à être réprimés par un régime qui ne comprend pas que nous sommes dans un nouveau siècle. M. MAHMOUD JIBRIL -- Merci Monsieur le Président. Je suis très heureux d'être ici et je suis très honoré ainsi que mes collègues d'être ici à vos côtés, Monsieur le président, en cet instant dans cette salle, afin d'exprimer notre reconnaissance, la reconnaissance du CNT, du peuple libyen, des jeunes de la révolution du 17 février, pour la position courageuse que vous avez adoptée et qui a été essentielle pour protéger les civils libyens d'un massacre qui était annoncé et qui semblait inévitable à l'époque. L'intervention internationale sous forme de coalition a vraiment dit et montré que nous étions entrés dans une nouvelle ère, une nouvelle culture basée sur l'égalité, la démocratie pour tous, basée sur l'effacement des frontières géographiques qui existaient par le passé entre l'est, l'ouest, le nord et le sud. Dans le nouveau monde, nous sommes tous responsables de la prospérité de tous et de la protection de tous. Nous sommes venus ici non seulement pour vous dire à vous, Monsieur le Président, à votre gouvernement et à Monsieur JUPPE, notre reconnaissance pour l'effort qui a été fourni par la France et à côté de l'aide qui a été fourni par un certain nombre de pays arabes : le Qatar, les Emirats arabes unis ainsi qu'un certain nombre de pays occidentaux, le Royaume-uni, la Turquie et autre, le monde entier s'est ligué pour être aux côtés du peuple libyen dans cette crise et pour l'aider à édifier un état démocratique civil basé sur la légalité, la justice et le respect des droits de l'homme. Nous sommes ici aujourd'hui pour deux choses. Pour réaffirmer, Monsieur le Président, que notre combat n'est pas achevé sur le terrain parce que les forces du régime de Kadhafi continuent de bombarder sans arrêt un certain nombre de villes dans le sud et à leur tête Sebha et parce qu'il y a encore beaucoup de poches et beaucoup des restes de l'ancien régime qui continuent de tirer et même de bombarder un certain nombre de villes de Tripoli. Nous sommes venus aussi pour vous réaffirmer que la protection des civils n'est pas encore terminée, les choses ne sont pas encore finies sur le terrain et il y a encore un combat qui sera encore plus féroce, qui n'a pas encore commencé et qui est le combat de la reconstruction. Au sein du CNT et comme en ont convenu mes collègues, au sein de ce Conseil et au sein du bureau exécutif, ou gouvernement provisoire, nous avons des missions difficiles à mener. Nos priorités : la sécurité et la stabilité. La base de notre action consistera à réaffirmer la justice de cette période transitoire pour que les libyens sachent et se rendent compte que dans la nouvelle Libye chacun aura son droit par le droit et par les moyens légaux et juridiques. La réconciliation nationale est inscrite sur la liste de nos priorités. Nous sommes convenus au sein du CNT que nous ne marginaliserons personne, que nous n'allons pas retrouver les pratiques de ces quarante-deux dernières années la marginalisation et l'éloignement des uns et des autres. Nous allons édifier un état civil qui inclura tous les Libyens, chacun en fonction de ce qu'il peut donner et de ses efforts pour construire le pays pour les générations futures. Les jeunes libyens ont donné de leur sang pour que la Libye de l'avenir soit pour eux et se fasse par eux. Monsieur le Président, nous sommes ici pour vous demander votre aide dans ce combat le plus grand, qui est celui de la reconstruction. Nous aimerions vous remercier d'avoir répondu à nos besoins en appelant, en réunissant cette conférence, pas uniquement du groupe de contact le 1er septembre et cela signifie beaucoup pour les Libyens que cette conférence se tienne précisément ce jour-là parce qu'en fait c'est ce jour-là qu'en 1969 KADHAFI est arrivé au pouvoir et peut-être que cette conférence, avec cette unanimité internationale, avec ce consensus et à ce niveau de représentation de chefs d'Etat et de gouvernement, constituera un nouveau symbole pour les libyens, pour la reconstruction de la Libye sur des bases de la démocratie, de la justice, de l'égalité, sur la base d'une constitution, un Etat qui garantira les droits de chacun et dont tous les enfants travailleront ensemble pour l'avenir. Plus précisément, nous avons abordé avec le Président deux sujets extrêmement importants : l'année scolaire qui doit commencer au mois de septembre et le Président a accepté, et nous l'en remercions, que la France joue le rôle pilote pour conduire une campagne internationale pour fournir le soutien logistique nécessaire pour que l'année scolaire puisse commencer à temps. Nous avons mené un certain nombre de contacts mais le Président a accepté et nous l'en remercions de conduire cette compagne. Deuxième chose : beaucoup de blessés et beaucoup de nos rebelles ont été amputés, ont été blessés à cause des bombardements injustes et iniques contre les innocents de mon pays et ces blessés ont besoin d'aide et de soutien tant sur le plan physique que sur le plan psychique. Nous avons besoin de construire un certain nombre de centres de fabrication de membres artificiels et un certain nombre de centres de suivi psychologique pour ces jeunes dans toutes les villes libyennes. Monsieur le Président, lorsque nous sommes venus ici, le 10 mars dernier, jour où vous nous avez promis de soutenir la cause libyenne et de vous tenir aux côtés de la rue arabe en Libye, je pense aujourd'hui, plus de six mois plus tard, que vous avez tenu parole, vous avez tenu votre promesse, vous avez été sincère dans cette promesse que vous avez faite au peuple libyen pour fournir tout soutien nécessaire commençant par la protection des civils ainsi que d'autres formes de soutien. La dernière forme de soutien qui sera essentielle pour que le gouvernement puisse mener à bien sa mission, c'est d'obtenir que soit levée le gel des fonds libyens pour que nous puissions transformer ces promesses en réalités. Monsieur le Président, le fait que vous vous teniez aux côtés de la rue arabe dans tous les pays arabes constitue en fait un pari sur l'avenir, c'est une position de pointe. Les jeunes constituent plus de 67% de notre population. Votre pari est un pari stratégique, et je souhaite à notre relation de prospérer et que cette crise soit le début d'une relation stratégique. Merci Monsieur le Président. QUESTION -- Est-ce que l'OTAN doit continuer ses opérations en Libye jusqu'à la capture de KADHAFI ? Est-ce que les conseillers militaires français qui agissent en Libye actuellement auront pour mission, par exemple, de participer ou de s'assurer que cette capture aura lieu ? Monsieur le Premier ministre, est-ce que vous pouvez nous dire quelques mots sur le calendrier politique pour la transition en Libye et quand, selon vous, doivent se tenir les premières élections libres ? Et est-ce que vous considérez utile d'avoir une présence internationale en Libye ? Je pense notamment à des observateurs de l'ONU, des casques bleus ? LE PRESIDENT -- Je vais essayer de répondre le plus simplement. Les opérations militaires cesseront lorsqu'elles n'auront plus lieu d'être. Elles n'auront plus lieu d'être très exactement quand Mr KADHAFI et ses séides ne représenteront plus une menace pour le peuple libyen. Nous agissons dans le cadre du mandat qui nous a été confié par l'ONU : protéger les populations civiles contre les forces de KADHAFI. C'est un sujet que nous avons évoqué d'ailleurs avec le Premier ministre qui nous a dit très clairement les choses de ce point de vue, et donc en plein accord avec nos amis libyens : lorsque nous estimerons qu'il n'y a plus de menaces pour le peuple libyen, les opérations cesseront. Je précise d'ailleurs qu'à la Conférence internationale de Paris du 1er Septembre, le Secrétaire général des Nations Unies BAN KI-MOON sera à Paris, je m'en suis entretenu avec lui très exactement avant-hier par téléphone. Je ne peux pas être plus précis, c'est très clair. A la minute où nos amis du CNT nous disent : « en accord avec le secrétaire général qu'il n'y a plus de menace du clan KADHAFI contre le peuple libyen », à cette minute là, les opérations militaires de la coalition s'arrêtent les soldats, les aviateurs, les marins français rentrent à la maison. M. MAHMOUD JIBRIL -- Concernant le volet politique lors de la période intérimaire ou transitoire nous avons des étapes bien précises. La première étape, la formation de ce que l'on appelle la Conférence nationale qui sera en fait un rassemblement de l'ensemble des villes et des régions libyennes sans exception. Cette Conférence nationale choisira une commission pour rédiger une constitution et formera le gouvernement provisoire qui supervisera les élections législatives et l'élection présidentielle sous le contrôle d'observateurs des Nations Unies. Ensuite, le projet de résolution sera soumis à référendum et une fois que ce projet de constitution sera adopté -- et comme cela était décidé à Doha --, les élections se tiendront dans un délai qui ne dépassera pas les quatre mois après l'adoption de la constitution. Suite à l'organisation de ses élections, le président du Parlement sera le Président par intérim du pays le temps que la présidentielle soit organisée. Une fois que le Parlement sera élu le Conseil ou la Conférence nationale sera dissoute, le Parlement constituera l'autorité législative jusqu'à l'élection du nouveau Président et la formation du nouveau gouvernement et alors le gouvernement intérimaire sera dissout. Concernant la présence d'observateurs des Nations Unies, hier nous avons eu une réunion avec Monsieur Yann Martin, représentant du Secrétaire général des Nations Unies, à ce sujet précisément. Nous avons abordé dans le détail la présence d'un certains nombre d'observateurs pour aider à rétablir la sécurité par exemple en ce qui concerne la police et déterminer les services nécessaires ainsi que les besoins nécessaires. Nous avons besoin d'experts pour nous aider à préciser les besoins de la force de police libyenne et je pense que l'aide technique des Nations Unies dans la période à venir sera indispensable. Le nombre de ses observateurs, on parle de quelques dizaines à environ 200, nous n'avons pas encore décidé. Je voudrais insister sur une chose. Cela doit se faire dans une pleine et totale consultation avec le CNT, avec son accord. QUESTION -- Considérez-vous que le colonel KADHAFI doit-être jugé en Libye plutôt que devant le tribunal pénal international ? On laisse entendre qu'une majorité de libyens voudraient qu'il soit jugé en Libye. Et combien de temps selon vous le colonel KADHAFI peut-il encore narguer les libyens et la communauté internationale ? M. MAHMOUD JIBRIL -- Vous parlez comme si le colonel KADHAFI avait déjà été arrêté. Vous parlez de jugement en Libye ou à l'extérieur de la Libye. Vraiment ce serait une chose exemplaire qu'on puisse l'arrêter et qu'il puisse être jugé de façon équitable. Où cela aura-t-il lieu : en Libye ou à l'extérieur de la Libye ? Est-ce que la loi internationale prévaut sur la loi nationale ? C'est une chose que les juristes libyens vont devoir examiner et ils vont devoir donner leur avis au CNT de façon à respecter les intérêts nationaux libyens. Est-ce qu'il continuera à échapper à la justice internationale ? S'il pouvait être jugé en Libye, les choses seraient réglées. Mais s'il était arrêté et remis, la chose serait réglée aussi. Mais pour le moment il est encore en fuite, l'arrestation est une chose et le jugement en est une autre. QUESTION -- Vous venez de dire les conséquences sur la Syrie de ce qui s'est passé en Libye, que le peuple Syrien a le droit d'être libre. Est-ce que vous pensez que le sort du Président Bachar AL-ASSAD peut être le même que celui du colonel KADHAFI sans l'intervention de l'OTAN ? Selon vos informations sur KADHAFI, est-il à Syrte ou à l'extérieur de la Libye maintenant ? Où se trouve-t-il ? M. MAHMOUD JIBRIL -- Il y a beaucoup d'informations non confirmées maintenant en cette période du soulèvement de Tripoli et du soulèvement des hommes libres de Tripoli. Beaucoup d'informations nous arrivent mais il n'y a pas moyen de les confirmer. Certains disent à Syrte, certains disent dans le sud, d'autres disent qu'il a quitté le pays. Nous n'avons pas d'informations confirmées à ce sujet. LE PRESIDENT -- Sur la Syrie, les conditions d'une intervention militaire ne sont pas réunies. Nous avons, je le répète, décidé d'utiliser l'armée française en Côte-d'Ivoire comme en Libye à la suite d'une résolution internationale et que les choses soient très claires : la France n'interviendra pas sans résolution internationale. C'est la base. Cela ne veut pas dire que nous devons les laisser le peuple syrien se faire massacrer par un régime qui se disqualifie de jour en jour. Mais la France met sa force au service de la légalité internationale. Et c'est pourquoi, avec Alain JUPPÉ, cela a été tellement important la victoire obtenue au Conseil de sécurité. Vous savez très bien que les conditions ne sont pas remplies. Mais chacun voit bien ce qui se passe. La Tunisie, l'Égypte, la Libye, des élections démocratiques en Afrique notamment en Côte-d'Ivoire, les peuples du monde par le biais des nouvelles méthodes, de moyens de communication, voient ce qui se passe. Et nous nous avons fait un choix stratégique comme l'a dit le Premier ministre, ce choix c'est nous serons aux côtés de la rue arabe chaque fois que la rue arabe exigera la démocratie et la liberté. C'est très clair dans notre esprit. Alors, un nouveau projet de résolution est en cours de discussion s'agissant de la Syrie. Avec nos alliés américains, anglais et allemands nous avons appelé au départ du président Bachar AL-ASSAD. Nous avons tout fait pour ramener le régime syrien dans le camp des personnes respectables, ils n'ont pas voulu l'entendre. Le régime est condamné parce qu'aujourd'hui, au XXIème siècle, chacun doit comprendre que les dictateurs ne pourront pas compter sur la passivité internationale. Ce n'est pas à la France toute seule, elle n'en a pas les moyens, elle n'en a pas la volonté. Mais il y a maintenant des précédents, la Côte-d'Ivoire et la Libye. Il ne s'agit pas d'engager des conflits. Mais nous ne céderons pas sur ces principes. Le peuple syrien a le droit à la liberté. Et je suis très heureux de voir d'ailleurs les déclarations multiples des dirigeants arabes qui vont dans le même sens. La solidarité dans l'Orient d'aujourd'hui va à la démocratie et à l'aspiration à la liberté, et pas simplement la stabilité. QUESTION -- D'abord si vous pouviez préciser le rôle des forces spéciales françaises sur le sol en Libye. LE PRESIDENT -- Il n'y pas de forces spéciales françaises au sol en Libye. Il y a en Libye, au sol, un ambassadeur. Je crois même que ce fut l'un des premiers qui a été envoyé. Il est à Bengazi et en attente de partance, comme on en a parlé ce matin avec Alain JUPPÉ, pour Tripoli. Cet ambassadeur a des collaborateurs, nous avons des observateurs, parce que nous avons besoin de renseignements, mais il n'y a pas de forces spéciales. J'avais dit aux Français, comme Monsieur JUPPÉ, que dans le cas du mandat des Nations Unies, nous ne déploierons pas de troupes au sol. QUESTION -- Sur le plan diplomatique aux Nations Unies, il y a certaines réticences au sein du Conseil de sécurité, notamment je pense aux Africains du Sud, comment allez-vous les convaincre de dégeler les fonds libyens? LE PRESIDENT -- C'est tout l'objet de la Conférence internationale que nous organisons et c'est pourquoi nous voulons dans cette conférence aller bien au-delà des seuls membres du Groupe de contact. Quant à Monsieur ZUMA, vous savez l'amitié que j'ai pour lui, la confiance que j'aie en lui. Nous n'avons pas toujours eu les mêmes positions, rappelez-vous sur la Côte-d'Ivoire aussi ; mais j'ai confiance dans les qualités d'homme d'État de Monsieur ZUMA qui voit la situation et qui voit que c'est le peuple libyen aujourd'hui qui exige le départ du dictateur KADHAFI. Et je connais l'histoire du Président ZUMA et je connais la volonté du parti du Président ZUMA d'écouter l'aspiration des peuples à se libérer de leurs chaînes. Je ne doute pas que nous trouverons un consensus, en tout cas notre intention c'est très clairement d'inviter nos amis chinois, nos amis russes, nos amis brésiliens, les indiens qui sont membres du Conseil de sécurité et dont nous aurons besoin parce que le dégel des avoirs libyens ... Je veux dire d'ailleurs aux Français qu'il n'y a pas tellement besoin de mobiliser de l'argent ailleurs, l'argent des caisses de Monsieur KADHAFI doit servir au peuple libyen et ne doit pas dormir dans des banques de nos pays. Il se trouve là, l'argent, et toute notre idée justement c'est de le débloquer très rapidement pour qu'une fois que les combattants de la liberté reprendront leur place dans la vie civile, leurs salaires puissent être payés et qu'ils puissent avoir un avenir pour eux-mêmes et pour leurs familles. QUESTION -- Monsieur le Premier ministre, si je peux vous parler de ce que vous allez faire dans la suite dans la période de transition notamment avec l'armée de KADHAFI, comment comptez-vous les intégrer ou dissoudre, que proposez-vous de faire avec eux ? Et pouvez-vous aussi parler d'une éventuelle demande de cessez-le-feu qui aurait été faite par Monsieur KADHAFI même dans les heures toutes récentes ? LE PRESIDENT -- Il était temps ... M. MAHMOUD JIBRIL -- En ce qui concerne le cessez-le-feu, c'est une chose très étrange et je pense que tout le monde a trouvé cela très étrange. Cela fait plus de six mois que la machine de ce régime n'a cessé de tuer les innocents et les civils. Nous avons demandé plusieurs fois à ce qu'elle arrête, elle ne l'a pas fait. Voilà pourquoi je trouve cette demande étrange. Concernant votre deuxième question, qu'allons-nous faire pour l'armée, la formation de l'armée, etc... Nous sommes en train de préparer une vision pour la recomposition du gouvernement transitoire et du CNT. Nous sommes en train de mettre au point une vision pour la formation d'une armée nationale. Nous allons appeler tous ceux qui portaient les armes aujourd'hui à se joindre soit à la nouvelle armée, soit à la nouvelle police que nous allons constituer dans les prochains jours. Beaucoup de combattants, de rebelles sont des civils, des professionnels, il y a des médecins, des ingénieurs, des comptables, ce ne sont pas des combattants professionnels, ils ne sont pas non plus tous des chômeurs. Bien évidemment, pour les chômeurs qui ont pris les armes, ils vont avoir la possibilité de se joindre à une nouvelle armée ; il y aura des gains à réaliser. En tout cas, c'est le sens de la proposition que nous allons faire, nous voulons construire une armée sur des bases scientifiques saines qui puissent répondre aux besoins de la sécurité nationale.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, MERKEL Angela, CAMERON David.  FRANCE. Président de la République; ALLEMAGNE. Chancelière; Grande Bretagne. Premier ministre  Les autorités syriennes ont ignoré les appels pressants lancés au cours des derniers jours par le Conseil de sécurité, par de nombreux Etats de la région, le Conseil de coopération des Etats du Golfe et par les Secrétaires généraux de la Ligue des Etats arabes et de l'Organisation de la coopération islamique. Elles poursuivent la répression cruelle et violente de leur peuple, refusent obstinément de répondre à ses aspirations légitimes et continuent de le tromper, et avec lui la communauté internationale, avec des promesses vides. L'Allemagne, la France et le Royaume-Uni réitèrent dans les termes les plus fermes leur condamnation de cette répression sanglante contre des manifestants pacifiques et courageux et des violations massives des droits de l'homme auxquelles le Président Assad et les autorités syriennes se livrent depuis des mois. Nous soutenons activement de nouvelles sanctions européennes fermes contre le régime du Président Assad. Nous exhortons le régime syrien à mettre fin immédiatement à toute violence, à libérer les prisonniers de conscience et à permettre aux Nations Unies de conduire sans entrave une mission d'évaluation de la situation. Nos trois pays estiment que le Président Assad, qui a recours à la force militaire brutale contre son propre peuple et qui porte la responsabilité de la situation, a perdu toute légitimité et ne peut plus prétendre diriger le pays. Nous l'appelons à tirer les conséquences du rejet total de son régime par le peuple syrien et à quitter le pouvoir, dans l'intérêt supérieur de la Syrie et de l'unité de son peuple. La violence en Syrie doit cesser maintenant. A l'instar d'autres peuples arabes au cours des derniers mois, les Syriens exigent que leurs droits à la liberté, à la dignité et leur droit de choisir librement leurs dirigeants soient reconnus. Nous continuerons de travailler avec le peuple syrien, les pays de la région et nos partenaires de la communauté internationale, avec un rôle central pour les Nations Unies, pour soutenir ses exigences et réaliser une transition pacifique et démocratique.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, MERKEL Angela.  FRANCE. Président de la République; ALLEMAGNE. Chancelière  Monsieur le Président du Conseil européen. L'euro est le fondement de notre réussite économique et le symbole de l'unification politique de notre continent. Il représente la volonté de l'Europe de consolider son développement et de répondre en commun aux défis de notre époque. L'Allemagne et la France considèrent que c'est leur mission historique, et sont unis pour protéger et renforcer l'Union économique et monétaire ainsi que la stabilité de la monnaie unique. Au cours des derniers mois, les chefs d'État et de Gouvernement de la zone euro ont pris toutes les mesures nécessaires pour préserver la stabilité de l'Union économique et monétaire. Ils ont également clairement indiqué que tous les États membres ont une responsabilité partagée pour la zone Euro, notamment au travers de leurs politiques budgétaires et économiques. Depuis lors, l'Union Européenne et les États membres de la zone Euro ont introduit des réformes décisives pour stabiliser l'Union économique et monétaire. La réforme du Pacte de stabilité et de croissance, la nouvelle procédure concernant les déséquilibres excessifs ainsi que le Pacte pour l'Euro Plus vont renforcer la coordination et la surveillance économique et budgétaire dans la zone Euro et permettront de déceler et de traiter à un stade précoce tout écart par rapport aux objectifs fixés par ces instruments. Cette politique préventive sera la clef de voûte de la stabilité de la zone Euro à moyen et à long terme. Parallèlement, avec l'instauration du Fonds européen de stabilité Financière (FESF) et à partir de la mi-2013 du Mécanisme Européen de Stabilité (MES) nous avons créé les instruments permettant, si cela s'avère indispensable, une intervention ciblée et toujours assortie de conditions, visant à protéger la stabilité de la zone Euro dans son ensemble. Les États membres qui bénéficient du FESF déploient des efforts considérables pour s'attaquer efficacement aux causes de la crise, principalement la dette publique excessive et le manque de compétitivité. Tous les pays membres de la zone euro se sont engagés à réduire rapidement leurs déficits, à atteindre à moyen terme un équilibre budgétaire et à mettre en œuvre les réformes structurelles nécessaires pour améliorer durablement la compétitivité de leurs économies. La France et l'Allemagne s'engagent à mettre en œuvre pleinement et le plus rapidement possible l'ensemble des décisions prises par les chefs d'État et de Gouvernement lors du sommet de la zone Euro le 21 juillet 2011. La France et l'Allemagne soulignent l'importance qu'ils accordent à ce que les autorisations parlementaires concernant ces décisions soient obtenues rapidement dans leur deux pays avant fin septembre. Ils appellent tous les membres de la zone Euro à prendre les mesures nécessaires afin que le nouveau FESF soit pleinement opérationnel à la fin du mois de septembre. La France et l'Allemagne souhaitent la mise au point rapide du paquet législatif sur le renforcement du Pacte de Stabilité et de Croissance et la nouvelle surveillance macro-économique. En vue de la mise en œuvre du paragraphe 16 de la déclaration des chefs d'État et de Gouvernement de la zone Euro du 21 juillet, la France et l'Allemagne proposent de renforcer encore la gouvernance de la zone Euro, dans le cadre des traités existants. I/ Renforcement de la gouvernante de la zone euro Toutes les décisions prises au cours de l'année passée visent à accroître la stabilité et à promouvoir la croissance dans tous les États membres. Dans ce cadre, la zone euro doit renforcer et rationaliser son cadre institutionnel pour améliorer l'efficacité de son processus de décision et pour favoriser la cohérence de ses institutions et de ses procédures. Ce cadre devrait s'appuyer sur les propositions suivantes : - des réunions régulières des chefs d'État et de Gouvernement de la zone euro : ces sommets se tiendront deux fois par an et si nécessaire des sessions extraordinaires seront convoquées. Ces sommets constitueront la pierre angulaire du nouveau gouvernement économique de la zone euro. Ils devront notamment s'assurer de la bonne mise en œuvre du Pacte de Stabilité et de Croissance par les États de la zone euro, discuter des difficultés rencontrées par certains États et prendre les décisions nécessaires pour prévenir les crises. Ces sommets permettront également d'évaluer l'évolution de la compétitivité dans la zone euro et de définir les principales orientations de la politique économique dans la zone euro afin de promouvoir une croissance durable, d'encourager la compétitivité et d'éviter l'apparition de déséquilibres. - Les chefs d'État et de Gouvernement de la zone euro éliront un président pour un mandat de deux ans et demi. Nous avons exprimé notre souhait que vous puissiez assumer cette charge. - L'Eurogroupe des Ministres des finances devra être renforcé. - Les décisions du 21 juillet ont étendu les prérogatives du FESF/MES. Leur efficacité sera améliorée et leur flexibilité accrue, en lien avec des conditionnalités appropriées. Afin de jouer pleinement son nouveau rôle, le MES devrait se doter de nouvelles capacités analytiques, notamment en matière d'analyse de la dette et des marchés des capitaux, pour compléter l'analyse et les recommandations fournies par la Commission Européenne, la Banque Centrale Européenne et le Fonds Monétaire International. 2/ Renforcement de la surveillance et de l'intégration des politiques budgétaires et économiques. L'Union économique et monétaire doit s'appuyer sur une coordination encore plus étroite des politiques nationales budgétaires et économiques. Cette coordination sera encore renforcée par les propositions suivantes : - en s'appuyant sur les engagements qu'ils ont pris dans le cadre du Pacte pour l'Euro Plus, tous les États membres de la zone euro incluront d'ici l'été 2012 une règle d'équilibre budgétaire dans leur législation nationale. Par principe, la règle d'équilibre budgétaire devra être incluse dans la constitution des États-membres ou dans une législation de niveau équivalent afin d'en assurer la stabilité et de lui donner la primauté sur les budgets annuels. La règle doit mettre en œuvre les objectifs du l'acte de Stabilité et de Croissance et garantir que chaque État membre de la zone euro présente le plus rapidement possible un budget équilibré. Elle garantira ainsi une réduction durable du niveau de la dette en cas de dépassement du niveau de référence (60% du PIB). En ligne avec le Pacte de Stabilité et de Croissance révisé et d'ici la fin 2011, tous les États membres de la zone euro dont le niveau d'endettement excède le niveau de référence devront présenter un plan de réduction de leur dette en-deçà de la valeur de référence, et préciser comment ils prendront en compte l'impact du vieillissement des populations sur la soutenabilité de la dette à long terme. - Tous les États membres de la zone euro doivent confirmer sans tarder leur détermination à mettre rapidement en œuvre les recommandations européennes pour la consolidation budgétaire et les réformes structurelles, notamment en matière de marché du travail, de concurrence dans le secteur des services et de politique des retraites. Ils devront ajuster leurs projets de budgets en conséquence. - Nous encourageons vivement les gouvernements et les parlements de l'ensemble des États membres de la zone euro à s'engager à revoir leurs projets de budget en cas de recommandations faites dans le cadre du semestre européen. - Conformément au Pacte pour l'Euro Plus, les États membres de la zone euro doivent prendre toutes les mesures nécessaires visant à améliorer la compétitivité, à promouvoir l'emploi, à assurer la stabilité de la zone euro dans son ensemble et à renforcer l'intégration économique. Il convient notamment de faire des progrès supplémentaires en matière de coordination des politiques fiscales afin de soutenir la consolidation budgétaire et la croissance économique. Les États membres sont appelés à s'engager pour mener à terme la négociation sur la proposition de la Commission d'une assiette commune consolidée pour l'impôt sur les sociétés avant fin 2012, Les États membres de la zone euro doivent être prêts à envisager des coopérations renforcées pour avancer dans le domaine de la coordination fiscale. Ils devront renforcer leur coopération afin d'éviter les pratiques fiscales dommageables et afin de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales. - Les fonds structurels et de cohésion doivent servir à appuyer les réformes indispensables visant à améliorer la croissance économique et la compétitivité dans la zone euro. La conditionnalité macro-économique des fonds de cohésion devra être étendue aux fonds structurels. Ils doivent viser l'amélioration de la compétitivité et la réduction des déséquilibres dans les États membres auxquels sont adressées des recommandations dans le cadre de la procédure concernant les déséquilibres excessifs. Dans les pays sous programme, la Commission devra automatiquement procéder à un contrôle pour veiller à ce que les fonds structurels et de cohésion soutiennent de manière optimale le programme d'ajustement macroéconomique ; elle devrait également participer à la sélection et à la mise en œuvre des projets. Au sein même de la Commission Européenne, le Commissaire aux affaires Économiques et Financières devrait jouer un rôle décisif dans ce processus. Les fonds non utilisés par les pays sous programme pourraient être réunis dans un fonds pour la croissance et la compétitivité qui serait géré au niveau européen par la Commission. À l'avenir, les paiements issus des fonds structurels et de cohésion devraient être suspendus dans les pays de la zone euro qui ne se conformeraient pas aux recommandations de la procédure sur les déficits excessifs. Ces changements devraient être intégrés au nouveau règlement des Fonds structurels et de cohésion qui seront proposés pour le prochain cadre financier pluriannuel. Les propositions ci-dessus devront être mises en œuvre de manière à renforcer la cohésion de l'Union Européenne dans son ensemble. Le Parlement Européen, la Commission Européenne et les parlements nationaux devront être associés à ce processus conformément à leurs prérogatives respectives. Dans le cadre des dispositions des traités en vigueur; des textes européens, y compris dans le cadre de l'article 136 TFUE et des coopérations renforcées, seront envisagés. Enfin, nous tenions à vous informer que nous avons décidé d'engager une nouvelle étape de convergence économique et financière entre nos deux pays. Nous avons pris à cet effet trois trois décisions : 1. Nous demandons à nos ministres des Finances d'élaborer avant la fin septembre une proposition commune de taxe sur les transactions financières, afin de contribuer à la réflexion engagée par la Commission européenne ; 2. Nous avons décidé de nous rencontrer au début de chaque semestre européen pour échanger sur nos politiques économiques et budgétaires et définir ensemble les hypothèses macroéconomiques pour la construction de nos budgets. Une première réunion aura lieu en janvier 2012 ; 3. Dans la perspective du Cinquantième anniversaire du Traité de l'Élysée, nous avons demandé à nos ministres des Finances et de l'Économie de préparer des propositions en vue d'une convergence et d'une compétitivité accrue de nos économies. Nous souhaitons que soit ainsi formulée une proposition permettant la création d'un impôt sur les sociétés commun entre nos deux pays, avec une harmonisation de l'assiette et des taux, qui serait mis en place à compter de 2013. Nous vous prions d'agréer, Monsieur le Président; l'expression de notre haute considération. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas, MERKEL Angela.  FRANCE. Président de la République; ALLEMAGNE. Chancelière  Circonstances : Rencontre entre le président de la République et Mme Angela Merkel, Chancelière de la République fédérale d'Allemagne, à Paris le 16 août 2011 LE PRESIDENT -- Mesdames et Messieurs, je vous remercie. Je voudrais en commençant souhaiter la bienvenue à la chancelière d'Allemagne, Angela MERKEL. Pour tout dire, nous avons travaillé d'arrache-pied, pas simplement cet après-midi mais tous ces jours derniers, pour présenter des propositions communes ambitieuses. Je dois vous dire que nous avons entre Allemands et Français une communauté d'analyses et une vision commune de l'avenir. Nous voulons dire notre volonté absolue de défendre l'euro, d'assumer les responsabilités particulières en Europe qui sont celles de l'Allemagne et de la France et d'avoir sur tous ces sujets, une identité complète de vues et de propositions entre l'Allemagne et la France. Il y a dans la situation que nous connaissons des raisons objectives et puis il y a des rumeurs et des décisions de spéculation. Notre volonté de combattre ces phénomènes est une volonté totale et complète, de même que notre volonté de remettre l'ensemble de la zone euro sur le chemin de la croissance. Nous avons donc décidé d'un certain nombre de propositions communes qui feront l'objet d'une lettre franco-allemande qui sera adressée, dès demain matin, au Président VAN ROMPUY. La première de ces propositions consiste à instaurer dans la zone euro un véritable gouvernement économique de la zone euro. Ce gouvernement économique sera constitué du Conseil des chefs d'Etat et de gouvernement. Il se réunira deux fois par an, et plus si nécessaire, et il élira un président stable pour deux ans et demi. Mme MERKEL et moi-même, nous proposons, s'il en est candidat, que ce président stable soit M. Herman VAN ROMPUY. Nous souhaitons deuxièmement que les 17 membres de la zone euro adoptent avant l'été 2012, la règle d'or qui consiste à inscrire dans les constitutions des 17 Etats membres, la règle montrant que les lois de finances annuelles doivent se soumettre à un objectif de retour à l'équilibre budgétaire. C'est une règle de bon sens qui doit conduire à la diminution des déficits et à la réduction de l'endettement. S'agissant de la France, j'ai indiqué à la chancelière que cette règle avait déjà fait l'objet d'un vote à l'Assemblée nationale et d'un vote au Sénat. Pour qu'elle soit adoptée au Congrès, il faut qu'il y ait une majorité dite « qualifiée ». Le Premier ministre, François FILLON, prendra les contacts nécessaires avec l'ensemble des forces politiques de la majorité comme de l'opposition pour que chacun, face à ses responsabilités, décide en son âme et conscience de ce qu'il doit faire face à cet objectif de retour à l'équilibre budgétaire. Un certain nombre de personnalités qui n'appartiennent pas à la majorité ont déjà fait savoir qu'ils étaient favorables à l'adoption de cette règle. Si un consensus est possible, à ce moment-là, je provoquerai à l'automne la réunion du Congrès. Si un consensus n'est pas possible, les Français seront juges lors de l'élection présidentielle des forces politiques qui souhaitent le retour à l'équilibre budgétaire et de celles qui ne le souhaitent pas Troisième proposition, la France et l'Allemagne, les ministres des Finances allemands et français, déposeront sur la table des instances européennes, une proposition commune, dès le mois de septembre prochain, de taxe sur les transactions financières. C'est une priorité pour nous. Enfin, nous avons décidé d'un certain nombre d'autres mesures plus spécifiquement franco-allemandes, conscients que nous sommes que l'Allemagne et la France doivent donner l'exemple de la convergence. C'est ainsi dans la perspective du 50e anniversaire du Traité de l'Elysée, nous avons demandé à nos ministres des Finances et de l'Economie de préparer des propositions qui nous seront soumises au début de l'année 2012 lors d'un Conseil des ministres franco-allemand, pour qu'à partir de 2013, 50e anniversaire du Traité de l'Elysée, nous puissions, Allemands et Français, avoir un impôt sur les sociétés commun dans son assiette comme dans son taux, pour les sociétés allemandes et pour les sociétés françaises. Par ailleurs, nous avons décidé qu'au début de chaque semestre européen, les ministres de l'Economie allemand et français échangeront, pour que nos hypothèses économiques, dans le cadre de la présentation de nos budgets respectifs, soient les mêmes au sens où elles seront déterminées d'un commun accord. Voilà, Mesdames et Messieurs, les principales propositions qui témoignent de la volonté totale des gouvernements allemand et français de marcher d'un même pas pour défendre l'acquis européen, la croissance européenne et faire appliquer dans la zone euro un objectif qui vise à renforcer la compétitivité de nos économies. La France et l'Allemagne assument leurs responsabilités dans une situation dont chacun a pu noter sa complexité et sa grande difficulté. MME ANGELA MERKEL -- Le 21 juillet, nous annoncions déjà, Mesdames et Messieurs, que nous ferions des propositions au cours du mois d'août sur la façon de renforcer la coopération au sein de la zone euro. Nous communiquerons ces propositions dans une lettre adressée au Président VAN ROMPUY, comme le Président SARKOZY vient de le dire. Nous sommes encore confrontés aux suites de la crise économique et financière internationale qui se présente comme une crise de la dette et qui nous pousse à renforcer notre compétitivité. La France et l'Allemagne se sentent tenues de défendre l'euro qui est notre monnaie commune et il est évident que, pour arriver à ce résultat, une coordination accrue des politiques financières et économiques est indispensable au sein de la zone euro. La France et l'Allemagne veulent assumer la responsabilité qui est la leur et être les fers de lance de la défense de l'euro. Nos propositions visent à reconquérir la confiance des marchés par nos actes. La crise de l'endettement remonte à plusieurs années pour certains pays. Elle ne sera pas surmontée du jour au lendemain, mais nous sommes convaincus que par une action permanente et grâce à un travail de fond, nous pourrons reconquérir cette confiance. C'est la raison pour laquelle, nous passons à une nouvelle phase qualitative de coopération au sein de la zone euro. Nous avons en commun un seul et même pacte de stabilité et de croissance et nous allons veiller, Français et Allemands, à ce qu'au mois de septembre, nous nous mettions d'accord sur le pacte législatif, notamment avec le Parlement européen. Mais il faut que les pays de la zone euro s'engagent plus encore pour que les critères fondamentaux de ce pacte soient mis en œuvre. Des budgets équilibrés donc et une réduction constante de l'endettement d'1/20, comme on le dit dans le pacte de stabilité, au-delà de 60%. La France et l'Allemagne sont convenues, et nous proposons cela aux autres pays de la zone euro, d'inscrire dans notre constitution ou à un autre niveau juridique, ce que le président appelle la règle d'or ou en Allemagne, un frein à l'endettement, avec une majorité plus forte que la majorité simple, afin qu'on échappe aux soubresauts du quotidien et que les Etats s'engagent de façon durable à considérer le respect de ces règles de principe comme une priorité absolue. Et puis, pour renforcer la culture de la stabilité, nous voulons également inviter nos parlements à faire preuve d'auto-responsabilité. Si la Commission fait des propositions critiques lors du semestre européen, alors il faut que les parlements s'engagent à aller plus loin qu'à simplement prendre connaissance de ces observations critiques, mais bel et bien de les mettre en œuvre et de les faire suivre d'effet. Troisièmement, nous voulons que les fonds de cohésion et les fonds structurels soient orientés vers un renforcement de la croissance et de la compétitivité. Et nous souhaitons, qu'à partir de 2013, les règles de ces fonds soient adaptées en conséquence. Pour les pays présentant un certain nombre de faiblesses : nous proposons que la Commission ait davantage le droit à la parole pour les pays sous programme et puisse véritablement intervenir pour s'assurer que les mesures servent les objectifs de croissance et de compétitivité. La Grèce et le Portugal, par exemple, n'ont pas encore consommé une grande partie des ressources à leur disposition. C'est la raison pour laquelle, le 21 juillet, nous avions déjà décidé que la Commission apporte son aide pour que ces ressources soient davantage utilisées, et nous voulons également, comme Nicolas SARKOZY vient de le dire, qu'au plan institutionnel, il y ait un renforcement de la zone euro, qu'ils y aient des sommets deux fois par an des chefs d'Etat et de gouvernement sous la présidence de Herman VAN ROMPUY et que les engagements deviennent absolument contraignants et que nous puissions discuter en toute franchise si c'est nécessaire des problèmes tels qu'ils se posent. Nous sommes conscients que ce processus sera un processus dans la durée, progressif, que tout ne sera fera pas du jour au lendemain, mais nous sommes convaincus de la justesse de ces choix et que la zone euro doit aller dans ce sens et arriver à ce rapprochement. La France et l'Allemagne sont prêtes dans leur coopération bilatérale à apporter la preuve de leur détermination. Nos ministres des finances sont invités à faire des propositions pour appuyer les propositions de la Commission en vue de la mise en place d'une taxe sur les transactions financières dont la nécessité nous semble évidente, et nous voulons également garantir que la France et l'Allemagne se rapprochent en ce qui concerne leur politique financière et économique. En 2013, nous célébrerons le cinquantenaire du Traité de l'Elysée et ce sera pour nous l'occasion d'apporter la preuve de notre coopération est plus riche ; à cette fin, nous avons choisi de pousser les feux de l'harmonisation fiscale en faisant une proposition d'impôt sur les sociétés communes en ce qui concerne l'assiette et les taux. C'est un projet ambitieux mais seule l'ambition nous permettra d'obtenir les résultats souhaités. Chaque fois qu'il s'agira de préparer les budgets, nous aurons des Conseils des ministres franco-allemands pour être sûrs que nous travaillons sur la base des mêmes principes d'élaboration budgétaire et pour nous mettre à l'abri de critiques de la Commission au cours du semestre européen et que nous fassions donc un bon travail de préparation dans le cadre du respect du pacte de stabilité et de croissance. Je salue particulièrement ce qu'a dit le président à propos de la règle d'or. C'est un projet très ambitieux, au même titre que la réforme des retraites menée en France, mais il nous semble que ce sont ces réformes-là qui nous permettront de retrouver la confiance perdue et que nous voulons renforcer. L'euro est et reste notre avenir. C'est le fondement de notre prospérité et c'est également un élément de notre coexistence amicale et pacifique. Merci encore pour cette rencontre. LE PRESIDENT -- Merci Angela. Si vous avez des questions, nous allons essayer d'y répondre. QUESTION -- Madame la Chancelière, avant cette rencontre, vous avez fait préciser par votre porte-parole que les euro-bonds n'étaient pas à l'ordre du jour. Certains membres de votre gouvernement pour autant en ont bel et bien parlé aujourd'hui. Est-ce que ce débat vous semble contreproductif à l'heure actuelle ou bien est-ce qu'il pourrait contribuer à faire émerger ce nouvel instrument ? Est-ce que les euro-bonds peuvent peut-être apporter quelque chose à la solution de la crise de l'euro ? MME ANGELA MERKEL -- Non, nous sommes en démocratie et donc, à ce titre, tout débat est toujours le bienvenu, important et c'est la raison pour laquelle nous réagissons toujours à ce qui est en débat. La question est de savoir ce dont nous avons besoin aujourd'hui pour résoudre la crise et moi j'ai l'impression que les gens cherchent la panacée universelle qui nous ferait définitivement quitter la crise et donc souvent, certains prédisent que les euro-bonds sont la solution. Moi, je ne crois pas à ce type de solution unique et je ne crois pas que d'un seul coup de baguette magique on va résoudre tous les problèmes. Moi, je crois que nos propositions sont les mieux adaptées pour reconquérir pas à pas la confiance. Je crois que c'est ça la bonne méthode et je ne crois pas que les euro-obligations nous aideraient aujourd'hui. C'est un débat que nous allons mener. Il va falloir savoir faire preuve de persuasion car il est important que les 17 pays s'engagent progressivement de plus en plus y compris en invitant leur parlement à entendre et suivre les préconisations de la Commission ce qui est une innovation totale. Nous voulons, nous Français et Allemands, donner le bon exemple en la matière et il a fallu d'ailleurs que nous discutions longuement avant de partager une même vision des choses et je crois que c'est comme cela que nous arriverons au succès. LE PRESIDENT -- la Chancelière et moi-même avons exactement la même position sur la question des euro-bonds. Peut-être l'ai-je expliqué d'une manière différente mais cela revient au même. En quoi consisteraient les euro-bonds ? Cela consisterait à garantir par le triple A la dette de tous les pays de la zone euro. Cela voudrait donc dire que nous garantirions la totalité de la dette sans avoir la maîtrise de la dépense et de la création de la dette. Les euro-bonds, un jour peut-être, on pourra les imaginer mais à la fin d'un processus d'intégration européen, pas au début du processus de l'intégration. Vous comprenez bien que si chacun peut faire de la dette librement en toute indépendance et on demande aux autres, c'est-à-dire les plus grands pays d'Europe de la garantir, qu'allons-nous dire à nos peuples ? On me dit : « vous n'avez qu'à simplement interdire aux Etats qui font trop de dettes de le faire » mais en l'état actuel des institutions européennes, nous n'en avons pas la légitimité démocratique. J'ai un peu l'impression que ceux qui proposent à marche forcée des euro-bonds, ce sont les mêmes qui ont proposé l'établissement de la monnaie unique sans prévoir au préalable l'harmonisation des compétitivités et la création du gouvernement économique. Les euro-bonds ne peuvent éventuellement être l'aboutissement d'un processus d'intégration, en aucun cas le préalable, car ça la mettrait alors gravement en danger les pays de la zone euro les plus stables qui ont aujourd'hui la meilleure note et qui se trouveraient alors engagés dans la garantie de dettes que par ailleurs ils ne maîtriseraient pas. Il nous semble beaucoup plus productif ce que nous avons décidé : un gouvernement économique, un pacte - le pacte de compétitivité -, une harmonisation de nos économies, une volonté d'améliorer notre compétitivité pour gagner de la croissance - parce que la croissance, c'est la clef de tout-, l'inscription des règles d'or dans les constitutions pour réduire le déficit, réduire l'endettement et restaurer la confiance sans laquelle, il n'y aura pas de croissance. Voilà notre réponse n'est pas idéologique, elle est concrète, elle est pratique. Si demain nous disons : bien voilà l'Allemagne et la France allons garantir la dette de tout le monde sans limite et sans condition qu'en sera-t-il six mois après de la crédibilité de nos pays ? Est-ce que j'ai été assez clair ? QUESTION -- Monsieur le Président, est-ce que l'on peut comprendre qu'aujourd'hui on exclut l'option d'élargir le fonds européen de stabilité financier que certains économistes ont parlé de le doubler pour assurer les marchés ? LE PRESIDENT -- Je vois que les conseils ne manquent pas, que les spécialistes et c'est bien normal en démocratie s'expriment, que chacun donne son conseil je voudrais quand même rappeler que nous avons créé ces derniers mois un fonds de 500 milliards d'euros. Ce sont des chiffres absolument considérables qui n'ont pas d'ailleurs été consommés loin de là dans leur totalité et certains disent : il n'y a qu'à le doubler. Je me demande d'ailleurs pourquoi on ne nous propose pas de le tripler ? D'ailleurs on le triplerait, qu'à la prochaine conférence de presse on nous dirait : mais pourquoi vous ne l'avez pas quadruplé ? Mais enfin, nous essayons d'avoir une gestion sérieuse et raisonnable. Ce sont des sommes considérables. Par ailleurs, je ne vois pas au nom de quoi il faudrait ou il conviendrait que nous fixions rendez-vous à la spéculation mondiale pour qu'à la minute où la Chancelière et moi-même nous indiquerions un nouveau plafond, la semaine suivante ce nouveau plafond soit vécu comme insuffisant. Il nous semble que le fonds est suffisant, que l'assouplissement qui a été prévu notamment son intervention pour la recapitalisation des banques ou pour l'intervention sur le marché est suffisante et que l'engagement qui est le nôtre de dire que nous ferons ce qu'il faut pour défendre l'euro, en accord avec l'ensemble des institutions européennes, est un message que chacun devrait bien comprendre et devrait bien entendre. Nous n'excluons rien du tout, nous n'annonçons rien du tout. Nous sommes convaincus que ce fonds monétaire européen dont nous avons voulu la création Mme MERKEL et moi-même il y a quelques semaines sera l'instrument pertinent en accord avec les autorités indépendantes de la Banque centrale pour faire face à des tentatives de spéculation et de déstabilisation de notre monnaie. MME ANGELA MERKEL -- Il me semble que le message important c'est qu'il faut agir dans deux directions : la solidarité avec envers ceux qui sont en difficulté parce que nous voulons défendre l'euro qui est notre monnaie commune et le protéger des menaces et deuxièmement les efforts faits par les uns et les autres. L'Italie par exemple qui se dote d'un nouveau programme qui va dans le sens du pacte de stabilité et nous sommes en 2011 aujourd'hui or nous nous sommes dotés d'un mécanisme permanent que l'on peut appeler fonds monétaire européen et nous allons proposer à Herman VAN ROMPUY de le doter de capacités et d'analyses propres permettant de faire des analyses sur l'état des Etas-membres de la zone euro. Donc, nous nous sommes engagés sur le long terme de façon sérieuse et crédible mais nous devons veiller à ce que nos engagements soient concrétisables et que l'on ne se précipite pas sur les solutions de facilité au prix de renoncer au dur labeur quotidien qui est de réduire les dettes. Cela ne nous serait absolument pas utile à long terme, donc nous partageons totalement les perspectives du Président SARKOZY. QUESTION - Une question à la chancelière et au président si vous le permettez. Alors dans ce contexte comment jugez-vous à cette aune des derniers chiffres conjoncturels pour la France et l'Allemagne au deuxième trimestre. Est-ce que on doit s'attendre à un très fort ralentissement de la croissance à l'avenir ? Voire un retour à la récession ?Est-ce que ce ralentissement suscite des réactions politiques dans vos pays respectifs au niveau de l'Union ? Et si dans les pays les plus puissants de la zone euro, il y a un ralentissement de la croissance, quelles conséquences est-ce que cela aurait pour le fond européen de stabilité ? MME ANGELA MERKEL -- Il ne faut pas uniquement voir les chiffres trimestriels. Nous avons quasiment retrouvés les niveaux d'avant la crise. Les fluctuations trimestrielles nous les reverrons mais notre tâche est de veiller à ce que le potentiel de croissance soit renforcé en Europe par moins de bureaucratie et plus d'activité scientifique ...Notre potentiel de croissance, nous devons le renforcer surtout face à ce qui existe dans d'autres parties du monde. La France a la présidence du G20, prépare le G20 de Cannes, nous en avons parlé et ça sera là encore une fois, une occasion de réfléchir à la stimulation de la croissance mondiale. Nous sommes interdépendants mais je ne suis pas du tout pessimiste sur les perspectives de croissance. Je crois que nous sommes en bonne voie et nous avons tous compris et appris que certains évènements ponctuels sont surestimés et qu'il faut toujours prendre la perspective du long terme. Et de ce point de vue-là en Allemagne comme en France, l'année 2011 se caractérise par une bonne croissance avec une bonne situation sur le front de l'emploi en Allemagne aussi. Mais nous savons que nous n'avons pas le droit à ralentir, nous sommes invités à faire toujours plus et à faire les bons choix et donc dans la zone euro et dans l'euro groupe nous aurons toujours à en reparler. M. LE PRESIDENT -- Nombreux étaient les pays développés qui étaient déjà fortement endettés avant la crise économique de 2008 et de 2009. Cette crise économique a été d'une violence inouïe sans doute la crise la plus importante depuis un siècle. Pour faire face à cette crise, pour soutenir la croissance pour combler les chutes vertigineuses de recettes fiscales dues à la crise, un certain nombre de pays ont dû augmenter leur déficit et leur dette. Et nous nous sommes retrouvés cette année avec une crise de la dette. Et cette crise de la dette a créé de l'instabilité et chacun sait que l'instabilité ce n'est pas bon pour la croissance. Il faut donc ramener la confiance avec des programmes de soutenabilité de la dette, c'est-à-dire réduire les dépenses, réduire les déficits, diminuer l'endettement. Comme la Chancelière, je suis confiant sur les perspectives économiques de la zone euro et du monde. S'agissant de la France au premier semestre de cette année 2011, l'acquis de croissance est de 1.4%. La semaine prochaine le premier ministre entouré du ministre de l'économie et de la ministre du budget aura l'occasion d'annoncer un certain nombre de décisions qui permettront de mesurer la volonté absolue de la France d'être au rendez-vous de nos engagements en termes de réduction du déficit. Je voudrais dire combien, comme l'a dit la Chancelière, il a été important pour la France de réformer son régime de retraite et de réduire ses dépenses publiques ainsi que le nombre de ses emplois publics. Il va de soi que cette politique sera poursuivie. C'est comme cela que l'on ramènera la confiance, c'est comme cela que l'on ramènera de la stabilité dans le monde et c'est comme cela que l'on retrouvera le chemin de la croissance et donc de l'emploi. QUESTION -- Souhaitez-vous que des sanctions soient prévues contre les Etats qui n'appliqueraient pas la règle d'or ou qui à posteriori ne la respecteraient pas ? Quel type de sanction ? MME ANGELA MERKEL -- Aujourd'hui nous soumettons un certain nombre de propositions pour renforcer la fiabilité de la zone euro. Pourquoi proposons-nous que la règle de l'équilibre des finances publiques soit inscrite dans nos constitutions ? Parce que nous avons partout des organes de contrôle qui peuvent vérifier, donc cela ne dépend pas que du droit européen, il y a là un engagement national, indépendant des majorités politiques que les oppositions pourront bien entendu invoquer si il n'est pas respectée. Donc je crois que ceci au même titre que les engagements volontaires va contribuer à redresser la situation. La mise en œuvre est pour très bientôt, puisqu'on va la soumettre en 2012 et il va falloir reparler bien entendu du caractère contraignant de cette règle. Mais je crois que nous faisons un pas courageux en faisant cette proposition. On voit bien que les pays européens sont maintenant conscients de leurs responsabilités. Et s'ils l'avaient été d'avantage dans le passé, nous ne serions pas dans les difficultés actuelles. Donc inscrire cela dans son droit national, c'est la meilleure façon de nous engager et c'est un engagement dans le temps. Et la plus grande sanction ne viendrait pas à ce titre de la Commission mais de l'intérieur. Et par exemple en Allemagne bien entendu personne n'aimerait avoir à revoir le budget parce qu'elle n'a pas respecté la règle. LE PRESIDENT -- J'ai cru comprendre que la question s'adressait aussi à moi sur ce sujet. La zone euro, les économies des 17 pays de la zone euro ont deux problèmes. Un problème de compétitivité : il faut d'avantage investir dans la formation, dans la recherche, dans l'innovation, dans nos universités parce que pour réduire notre endettement il faut une plus forte croissance. Et elles ont un deuxième problème : une dette et un déficit. C'est particulièrement vrai dans un certain nombre de pays. La France présente un budget en déficit depuis 35 ans. Ce n'est pas un problème d'opposition ou de majorité, ce n'est pas un problème de gauche ou de droite. C'est un problème de bon sens. Est-ce que nous décidons de rompre avec ces mauvaises habitudes ou pas ? La règle d'or que nous avons prévue, c'est de dire que désormais les lois budgétaires annuelles devront s'inscrire dans un projet de législature, un projet quinquennal, avec comme perspective le retour à l'équilibre. Mais qui peut bien être contre une règle de cette nature ? Alors s'agissant de la zone Euro, si on veut ramener de la stabilité, si on veut que la zone euro progresse et ne se délite pas, il convient donc de faire des progrès de compétitivité et d'harmoniser nos réductions du déficit et de l'endettement. Et donc tous ceux qui sont membres de la zone euro, si notre proposition est adoptée par les 17, devront respecter cette règle. Et voyez-vous, cela me permet de dire une dernière chose, l'Euro nous a permis beaucoup de progrès économiques car nous sommes plus forts ensemble que seuls. Mais l'euro ce n'est pas simplement des droits, c'est aussi des règles, des devoirs, une discipline, un vivre ensemble qui impliquent de la solidarité quand cela ne va pas mais qui impliquent aussi le respect des règles. Et par conséquent si la règle devait être adoptée par les 17, ce que nous souhaitons avec la chancelière, ce ne serait pas une règle optionnelle, mais une règle obligatoire. Parce que si c'est simplement une option, alors pourquoi faudrait-il que certains pays de la Zone euro la respectent quand d'autres pourraient s'en exonérer ? Et au nom de quoi faudrait --il que ceux qui s'en exonèrent puissent se tourner vers ceux qui ont fait des efforts en disant : excusez nous nous sommes exonérés de la règle, veuillez payer pour nous maintenant. Et je le dis d'autant plus en pensant à ce que font nos amis espagnols et italiens aujourd'hui, puisque comme la Chancelière, nous considérons que les gouvernements de ces deux pays ont pris récemment des décisions extrêmement utiles pour la crédibilité de la zone euro. QUESTION - Une question à la Chancelière et au Président. Ces règles en matière d'endettement à inscrire dans la constitution, est-ce que vous avez un calendrier ? Et à quel horizon visez-vous un retour à l'équilibre ? Deuxièmement, en ce qui concerne l'impôt sur les sociétés, en France, cet impôt est plus élevé qu'en Allemagne alors si vous voulez harmoniser à la fois l'assiette et les taux, cela signifie que les entreprises allemandes doivent s'attendre à une hausse de l'impôt auquel elles sont exposées ? MME ANGELA MERKEL -- Non, les entreprises allemandes ne doivent pas s'attendre à une détérioration, pas plus que les entreprises françaises. Nos ministres des finances y veilleront. Mais nous demandons toujours quand on a une monnaie commune, un marché intérieur. Il faut libéraliser les marchandises mais il faut aller au-delà et il faut aller de l'avant et la France et l'Allemagne donneraient l'exemple en matière d'assiette commune et c'est apporter la preuve qu'on est ambitieux. Sinon, d'ailleurs, on ne fait qu'affluer dans le sens des marchés et qui, à juste titre, disent : « mais c'est ensemble que vous devez apporter la preuve de votre cohérence et de votre compétitivité ». On ne peut pas d'un coup de crayon dire : « on mutualise les dettes ». C'est une multiplication de mesures différentes, on l'a fait avec le pacte euro plus. Je ne me fais aucune illusion, ce ne sera pas simple à faire mais, à l'arrivée, bien entendu, il faut que nos entreprises, ensemble, soient dans une situation meilleure. C'est cela notre objectif et pour ce qui est de la règle d'or, notre objectif de calendrier est la mi-2012. Herman VAN ROMPUY va faire des propositions destinées à toute la zone euro à l'automne et ensuite la mise en œuvre devrait être pour la mi-2012. LE PRESIDENT -- Je partage l'avis de la chancelière. Un mot sur l'Allemagne et la France. L'Allemagne et la France sont deux pays que le destin et la géographie ont mis côte à côte. Ce sont les deux premières économies d'Europe. Vous êtes notre premier fournisseur et notre premier client. Le général de GAULLE et le Chancelier ADENAUER nous ont réconciliés. Des hommes comme Valéry GISCARD D'ESTAING et le Chancelier Helmut SCHMIDT nous ont rapprochés. Des hommes comme François MITTERRAND et Helmut KOHL ont créé la monnaie commune. Je crois que notre objectif aujourd'hui, Mme MERKEL et moi-même, c'est de prolonger ce rapprochement. On voit bien que des pays aussi importants que l'Allemagne et la France doivent converger. Le statu quo est impossible. La convergence est la clé et de notre point de vue. Nous pensons qu'une vaste zone économique stable, moderne franco-allemande où nous gommerions progressivement les disparités qui font tant de mal d'un côté ou de l'autre de la frontière pour créer un modèle européen qui gagne, qui porte nos valeurs, c'est notre devoir de le mettre en œuvre. Nous avons décidé de travailler sur l'impôt sur les sociétés. Ce n'est pas facile, ce n'est pas simple et nous ne pouvons pas vous dire le point d'arrivée mais nous avons fixé un calendrier ambitieux, qu'on puisse commencer en 2013 à l'appliquer. Il y a d'autres sujets sur lesquels nous allons nous rapprocher. L'apprentissage, la recherche, les sciences, ce sont des éléments que nous devons porter ensemble et sur lesquels, je crois, c'est notre devoir que de porter cette convergence et cette harmonisation. QUESTION -- J'ai une question qui s'adresse à la fois au président et à la chancelière. Est-ce qu'il est envisageable pour la France et l'Allemagne d'avoir un ministre de l'Economie en commun ? LE PRESIDENT -- En l'état actuel des choses, ce n'est pas dans le communiqué et là encore, vous savez, je crois qu'il faut prendre les choses dans le bon ordre. Ce qui est envisageable, c'est l'analyse commune, la convergence dans le respect des identités et des spécificités. Les Allemands et les Français ne sont pas les mêmes. Chacun a ses qualités et parfois ses faiblesses mais ensemble, nous sommes plus forts. J'ai toujours dit que pour nous, les Français, si nous devions nous inspirer d'un système, c'est plutôt d'un système qui gagne plutôt que d'un système qui perd. J'ai toujours dit, lorsque je suis venu en Allemagne, la considération que portaient les Français pour l'appétence pour le travail et pour les succès de nos amis allemands. L'histoire nous a tant de fois affrontés. Notre responsabilité c'est de nous rapprocher et je dis d'ailleurs aux Français qu'ils n'ont pas à craindre ce rapprochement. C'est justement parce que nous saurons converger et nous rapprocher que nous pourrons conserver les uns et les autres notre identité. C'est extrêmement important ce qui est en train de se passer. Par ailleurs, pour l'ensemble des marchés du monde, pour le monde entier qui regarde ce qui se passe aujourd'hui, le fait que l'Allemagne et la France aient un langage commun, une vision commune, une volonté commune et des perspectives communes, c'est un élément peut-être le meilleur, que nous puissions apporter à l'Europe dans son ensemble. MME ANGELA MERKEL -- C'est toujours un enrichissement lorsque la France et l'Allemagne, avec leurs différences, convergent sur des idées communes. L'Union européenne est née de l'après-guerre et donc l'enjeu c'était la paix. Aujourd'hui, nous sommes dans une Union européenne qui partage des valeurs, qui regroupe 500 millions de citoyens, nous sommes face à des nouvelles grandes puissances émergentes, face à un monde qui change et donc la question qui se pose c'est de défendre nos intérêts dans le respect de nos citoyens. Et c'est toujours passionnant quand nous pouvons discuter ensemble parce que nous faisons se rapprocher des idées qui viennent de l'Europe centrale et de l'Europe de l'Est et des idées de l'Europe plus méridionale. C'est vrai que nos pays de par leur situation géographique font se rapprocher ainsi des positions, que cela porte ses fruits et qu'il faut bien entendu partager avec les autres pays. Alors nous n'avons pas la garantie que nous vivrons toujours dans la prospérité, que notre croissance est un dû. Depuis le début du XXe siècle, la fin du XIXe siècle, beaucoup de choses se sont passées et puis ensuite à émergé la puissance américaine. Donc qui sait ce qui se passera à la fin du XXIe siècle ? Mais ce dont nous sommes sûrs, c'est que nous ne nous en sortirons pas seuls, chacun de son côté, mais que nous avons plus de chances ensemble et c'est ça notre responsabilité commune. QUESTION -- Madame la Chancelière, Monsieur le Président, une politique financière ambitieuse, harmonisée dans la zone euro et par ailleurs, le Traité de Lisbonne qui garantit la souveraineté en matière de politique budgétaire et financière. Alors, est-ce qu'on va pouvoir continuer à travailler avec le Traité de Lisbonne ou bien est-ce qu'il ne faut pas envisager face à la nouvelle donne, une réforme du Traité de Lisbonne ? MME ANGELA MERKEL -- Il a fallu longtemps pour élaborer le Traité de Lisbonne. Lorsque ce fut chose faite, tout le monde épuisé a dit : « de notre vivant, plus jamais de réforme ». Moi j'ai toujours été assez sceptique parce que lorsqu'une communauté d'États dit : « quoi qu'il advienne, nous ne transformerons jamais nos traités », ce n'est pas bon signe et c'est pourquoi il me semble très positif que le mécanisme européen de stabilité ait pu voir le jour grâce à une réforme du traité. Si nous voulons défendre l'euro, il faut pouvoir prendre les mesures nécessaires. Je ne crois pas aujourd'hui qu'il faille une réforme du traité mais jamais je ne dirai que de mon vivant, plus rien ne changera. Jamais. Alors, nous nous engageons chacun et nous assumons nos responsabilités et je suis persuadé que c'est la clé du succès mais je trouverais peu avisé de dire que nous avons procédé à l'ultime réforme du Traité de Lisbonne, ce qui n'est pas une annonce d'une réforme imminente, mais je dis qu'il faut toujours se laisser la porte ouverte pour faire face aux nouveaux défis. LE PRESIDENT -- A Lisbonne, je me souviens que nombreux étaient les observateurs qui nous indiquaient qu'on n'allait pas résoudre les problèmes de l'Europe uniquement par des réformes institutionnelles et qu'il fallait se préoccuper de l'économie. C'est ce que nous faisons et maintenant on nous dit : « alors, est-ce que vous allez recommencer un round de nouvelles réformes institutionnelles ? ». Le Traité de Lisbonne, c'est pour les 27. Il faut quand même voir que la complexité des arbitrages et des compromis nécessités par le processus européen est extraordinaire. Peut-être que l'Europe, c'est la plus belle création au service de la paix que n'aient jamais inventé les hommes. Et, comme la Chancelière, je suis persuadé qu'il y aura d'autres rendez-vous institutionnels, d'autres évolutions. Comment pourrait-il en être autrement ? Comment trouver le bon dosage pour que 27 pays, et bientôt plus, puissent se comprendre alors qu'ils ont parfois des histoires et des intérêts divergents. Mais en l'occurrence nous parlons des 17 de la zone euro et clairement, nous allons vers une intégration économique renforcée des 17. Et clairement, pour l'Europe, je veux dire ma conviction, les débats d'hier ne sont plus ceux d'aujourd'hui. Les débats d'hier opposaient les partisans de la confédération, les partisans de la fédération. Cela avait du sens. Mais aujourd'hui, on voit bien clairement que l'Europe des 27 et bientôt des 30 quand on sait les candidatures utiles que nous avons aujourd'hui de pays parfaitement européens, cela ira de plus en plus vers la confédération. Mais qui peut contester que dans la zone euro, à partir du moment où nous avons une monnaie unique, on voit bien l'obligation ardente pour les membres de la zone euro, d'aller vers l'intégration économique. Donc c'est clairement un changement de conception. J'ajoute une dernière chose, c'est que les institutions dont nous proposons la réforme dans la zone euro n'étant pas dans le traité, elles permettent, Madame, des modifications beaucoup plus légères que celles qui ont été prévues par le traité et qui ont donné lieu aux immenses discussions du Traité de Lisbonne. Je vous remercie, Mesdames et Messieurs, et vous donne rendez-vous pour un prochain sommet.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Déplacement sur le porte-avions Charles-de-Gaulle (Var),  le 12 août 2011 Monsieur le Ministre,Monsieur le Maire de Toulon,Monsieur le Député, Monsieur le Sénateur,Messieurs les officiers généraux,Mesdames et Messieurs les officiers, officiers-mariniers, quartiers-maîtres et marins, C'est avec une très grande tristesse que nous avons appris hier soir la mort en Afghanistan de l'un de vos frères d'armes, Caporal chef du 19ème Régiment de génie de Besançon. Il a été tué par un engin explosif improvisé, victime de la lâcheté d'autres hommes. Quatre jours plus tôt, deux autres soldats étaient tués en opérations dans la même région. Ces deux soldats avaient rejoint les rangs de la Légion Étrangère par amour et admiration pour la France et ses valeurs. Par leur sang versé, ils ont porté haut la devise de la Légion « Honneur et fidélité ». A ces soldats morts au combat, nous devons l'hommage et la reconnaissance de la Nation. La France ne les oubliera pas. Leur sacrifice doit maintenir vivace en chacun de nous la détermination à défendre les valeurs de notre pays. Je veux dire à leurs familles et à leurs camarades que nous nous associons à leur douleur. Toute la communauté militaire est à leurs côtés, des hommes et des femmes de l'équipage du Charles-de-Gaulle jusqu'au ministre de la Défense Gérard LONGUET et au secrétaire d'État Marc LAFFINEUR. Venir à bord du porte-avions Charles-de-Gaulle est toujours un moment particulier. Cette nouvelle rencontre, un an après ma première venue à bord parmi vous, intervient alors que cela fait bientôt cinq mois que vous êtes déployés au large de la Libye. Cinq mois que vous œuvrez dans le cadre d'une mission difficile, au service de la France et de ses alliés, au service du peuple libyen, opprimé et violenté par ses propres dirigeants. Dans l'action, comme vos camarades déployés en Afghanistan, au large de la Somalie et dans toutes les opérations extérieures, vous avez fait honneur à votre pays. Je suis ici pour vous témoigner la totale confiance et la grande satisfaction du chef des Armées, mais aussi l'estime de la Nation toute entière. Nos concitoyens vous confient leur sécurité et leur liberté. Je peux leur témoigner qu'elles sont entre les mains les plus expertes. Au cours de ces cinq mois, vous avez de nouveau démontré votre extraordinaire endurance. Jour après jour vous avez maintenu au meilleur niveau de disponibilité opérationnelle ce navire fantastique, le Charles-de-Gaulle, avec ses deux chaufferies nucléaires et sa vingtaine d'aéronefs de combat, de guet aérien et de sauvetage. Ce défi militaire est aussi un défi humain, technologique et logistique, nos concitoyens doivent en avoir conscience car très peu d'hommes et de femmes, très peu de nations en sont capables. Se projeter loin du territoire national, combattre pendant de nombreuses semaines et au meilleur niveau opérationnel requiert un savoir-faire, une technologie et une ténacité hors du commun. « Durer à la mer » est la caractéristique des vrais marins et des grandes nations maritimes. La France demeure ainsi un pays à vocation océanique, l'un des plus grands même. Votre engagement dans l'opération Harmattan avait pour objectif d'empêcher les exactions d'un dictateur contre son propre peuple. Et les « rivières de sang » promises par le colonel Kadhafi n'ont pas coulé. Le retour du Charles-de-Gaulle à Toulon s'inscrit dans un mouvement de redéploiement de notre dispositif. L'Aéronavale a joué un rôle essentiel et vous avez beaucoup donné ces derniers mois. Dans les prochaines semaines, grâce à l'armée de l'air déployée à Sigonella en Sicile et à la Sude en Crète, ainsi qu'aux moyens de la marine toujours présents sur zone, notre effort militaire va demeurer constant. Aux côtés de ses alliés, la France ira jusqu'au bout de sa mission. Notre volonté ne faiblira pas. Nous n'en avons pas le choix, nous n'en avons pas le droit. Au sein de l'Alliance, sous mandat des Nations Unies, confié par le Conseil de Sécurité, nous sommes engagés dans le soutien et la défense du peuple libyen. Ce peuple a le droit à la liberté après 41 ans de dictature. Comme tous les peuples il réclame la démocratie, la liberté d'expression, de réunion, d'entreprendre, de créer. Le peuple libyen veut l'Etat de droit et la fin de la dictature. En Libye, comme en Afghanistan, notre présence correspond à l'engagement constant de la France au profit de la sécurité et de la paix dans le monde, partout où la liberté des peuples et la démocratie sont menacées. Pour être efficace cette présence exige de s'inscrire dans la durée. À quoi bon mettre fin au régime de terreur des Talibans si on ne prend pas le temps de donner au peuple afghan les moyens de son avenir et de sa sécurité ? Le métier des armes ne peut s'accommoder de la faiblesse de la démagogie. Nos missions, nous les mènerons à leur terme parce que c'est ainsi qu'on s'assure de leur succès. Évidemment, la cause de la démocratie pourrait connaître bien des fronts, nous le savons tous. Si nous participons à l'opération en Libye, c'est pour répondre à la demande d'un peuple, qui était soumis à un danger immédiat et parce que la communauté internationale est parvenue à un accord, au sein des Nations Unies. Sans l'accord des Nations Unies, nous ne serions pas intervenus. Notre force est respectable parce qu'elle est légitime. C'est la différence entre la force d'une démocratie et les forces barbares. La contribution française à l'opération Harmattan mobilise des éléments de toutes nos armées, dans un cadre multinational. Aujourd'hui, mes pensées vont aussi à vos camarades embarqués sur les autres unités de ce déploiement aéronaval : ils poursuivent la mission Harmattan sur mer, sous la mer et dans les airs aux côtés des avions de l'armée de l'air. Je n'oublie pas non plus la vingtaine d'hélicoptères de l'armée de terre embarqués sur le Mistral, qui par leurs tirs de précision ont fait taire les armes lourdes qui martyrisaient la population. Leur contribution est essentielle. J'insiste, l'Armée française a sauvé les civils à Abidjan lorsqu'un dictateur faisait tirer à l'arme lourde sur le marché d'Abidjan. Vous avez sauvé des vies après. C'est votre honneur, c'est votre mission, c'est votre travail. C'est ce qui est d'ailleurs, le prestige de votre uniforme et la mission spécifique de la France. Enfin, je pense à ceux qui, depuis les états-majors, vous soutiennent et vous orientent dans la planification et la conduite des opérations. Et à ceux qui, dans l'ombre, assurent la logistique complexe d'un tel déploiement. Vous vous inscrivez tous dans la chaîne des opérations militaires françaises et le rôle de chacun est essentiel. Votre action a été déterminante : elle a rassuré et protégé le peuple libyen. Votre action a été exemplaire : elle fait l'admiration de nos alliés. Vous avez traité et détruit des centaines de véhicules, de chars, de pièces d'artillerie, de Zlitan à Bréga, de Misrata à Tripoli, à Syrte et en bien d'autres lieux. Vous avez neutralisé des points névralgiques : lance-missiles, sites de commandement, stations de télécommunications, dépôts de munitions, stations radar. Vous avez été présents sur tout le spectre des missions pour lesquelles vous êtes préparés et équipés. Vous avez mis en œuvre de nouveaux matériels, dont le missile de croisière naval et certains armements à guidage infra rouge. Vous en maîtrisez les procédures grâce à un entraînement de haut niveau. Leur emploi a été déterminant dans nos succès. 2 500 catapultages, 20 000 heures de vol, la moitié de vos missions effectuées de nuit ! Cette expérience, acquise loin des côtes et sans terrain de dégagement est extrêmement précieuse pour l'avenir : elle constituera l'ossature des flottilles embarquées de demain. Là encore, nous faisons partie du cercle mondial très réduit des forces armées dotées de telles capacités. Chacun d'entre vous a contribué à ces succès militaires, par son dévouement, son savoir-faire, sa rigueur et son abnégation. Votre engagement de tous les instants n'est jamais superflu. C'est votre honneur. Je dirai même davantage, c'est ce qui fait votre gloire. Quelques mots encore pour saluer plus particulièrement l'équipage de ce fier navire. D'ici quelques heures, vous retrouverez vos familles pour un repos bien mérité : je sais qu'elles vous attendent, elles vous admirent, elles sont fières de vous et de votre engagement. Votre engagement, c'est celui d'être à la mer, de vous éloigner de ceux qui vous sont chers. Au cours des neuf derniers mois, vous avez été absents huit mois de votre port base et loin de vos foyers. J'ai été très heureux des cérémonies du 14 juillet car j'ai vu la Nation toute entière se rassembler autour de l'Armée française. Je sais que le peuple français à confiance dans son armée, respecte votre fonction, respecte votre statut. Vous ne devez pas en douter. Il y a les commentaires et il y a la réalité. La réalité est que les Français sont fiers de l'armée française. Difficile pour vous, ce choix l'est aussi pour vos proches. Mais il vous donne le droit de partager ensemble la fierté de servir la France, servir la France est une fierté. Lorsque vous vous levez le matin, vous ne vous interrogez pas sur le sens de votre vie et le sens de votre mission parce que vous connaissez votre mission. Seuls un « esprit d'équipage » fort et un tissu familial solide le permettent. Mon épouse a eu récemment la chance de rencontrer les épouses et les compagnes de certains d'entre vous. Elle a été impressionnée par leur force de caractère et leur solidité morale. Puissiez-vous transmettre à vos conjoints et à vos familles mes sentiments de gratitude et d'admiration. Embarquer sur un porte-avions nucléaire n'est pas donné à tout le monde. Beaucoup de Français aimeraient aujourd'hui être à votre place. Je peux vous dire également le plaisir immense que j'ai d'être ici au milieu de vous qui êtes de vrais marins, des soldats de la mer. Vous avez constamment sous vos yeux, ces quatre mots : Honneur, Patrie, Valeur et Discipline, qu'arborent tous les bâtiments de la Marine nationale. Ils forgent votre orgueil et votre pugnacité. Ils imprègnent votre action. De tout cela, la France vous est reconnaissante. Les Français, je puis vous l'assurer, sont fiers de leurs soldats, fiers de leurs marins ! Vive la République !Vive la France !  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Messieurs et Mesdames les Sénateurs,Messieurs et Mesdames les Députés, La construction européenne a assuré à notre pays et à notre continent la paix et la prospérité depuis plus d'un demi-siècle. L'euro, notre monnaie commune, en est le symbole le plus remarquable et la réalisation la plus ambitieuse. Il a mis un terme à la « guerre des monnaies » entre Européens. Il est la clé de voûte de cette réalisation politique qui n'a pas d'équivalent dans le monde contemporain et à laquelle la France a œuvré avec une détermination sans faille au cours des dernières décennies. Depuis plus d'un an maintenant, la Grèce traverse une crise d'une gravité exceptionnelle. Au-delà du sort de la Grèce qui nous concerne tous, c'est l'avenir de toute la zone euro qui se joue, donc notre avenir et celui de toute l'Europe. Tout au long de la crise, la France n'a cessé de plaider pour que les nations et les institutions européennes apportent ensemble une réponse à la hauteur de ces enjeux fondamentaux. Cela passait d'abord par une entente franco-allemande plus que jamais indispensable dans cette période difficile. Il est évident que les traditions, les conceptions et les situations politiques et économiques de nos deux pays ne sont pas les mêmes. C'est justement pour cette raison qu'avec la Chancelière Angela Merkel, nous avons veillé, en permanence, à agir de manière étroitement coordonnée, afin de présenter systématiquement à nos partenaires des propositions communes. Nos différences existent, elles font l'identité de deux vieilles nations mais l'Histoire nous a appris à les surmonter dans l'intérêt supérieur de l'Europe. Chaque fois que nos deux peuples parviennent, avec leurs différences, à unir leurs efforts ils trouvent la force d'affronter et de résoudre les crises les plus graves. Cette fraternité franco-allemande a permis aux Européens de progresser au cours des derniers mois en adoptant des décisions importantes comme le plan d'aide d'urgence à la Grèce, la mise en place du Fonds européen de stabilité financière (FESF) capable d'intervenir en soutien de l'Irlande et du Portugal, le renforcement du Pacte de stabilité et de croissance et enfin, la mise en place du Pacte pour l'euro. Avec l'ensemble de ces décisions nous avons fait face à l'urgence. Pour autant et, quel que soit leur mérite, elles restaient insuffisantes si nous voulions mettre un terme définitif à une crise qui pose en réalité la question fondamentale du gouvernement de la zone euro. Le sommet qui s'est tenu à Bruxelles jeudi a constitué une étape fondamentale. Il a d'abord permis l'adoption d'un plan global et ambitieux de soutien à la Grèce. Ce plan organise non seulement l'aide d'urgence indispensable pour permettre à ce pays de continuer à faire face à ses échéances, mais aussi un effort de moyen et long terme pour alléger le poids de sa dette et l'aider à rétablir son économie. Compte tenu de la situation exceptionnelle de la Grèce, les institutions financières privées contribueront à cet effort. Elle se trouve ainsi en meilleure position pour poursuivre les réformes indispensables que son Gouvernement a courageusement entamées et retrouver le chemin de la croissance. La Grèce méritait cet effort parce qu'elle est membre de l'Union Européenne et que la faiblesse de l'un des nôtres fragilise tout l'édifice patiemment construit. Surtout, le sommet a décidé de renforcer considérablement le FESF en lui permettant d'intervenir de manière préventive, y compris sur le marché secondaire de la dette, comme la France le réclamait avec insistance. Il en ira de même pour le Mécanisme Européen de Stabilité, qui lui succédera de manière pérenne après 2013. Il faut en effet donner aux Européens un outil puissant pour bloquer la contagion et pour stabiliser les marchés en disposant des moyens de contrer la spéculation. C'est un véritable Fonds Monétaire Européen que nous avons l'ambition de construire. La crise que nous traversons aujourd'hui n'aura pas été tout à fait négative si elle permet à l'Europe de se doter enfin d'une telle arme. Au-delà de ces progrès et de ces avancées, la question fondamentale reste celle de la gouvernance de la zone euro, c'est-à-dire de sa capacité à agir avec rapidité et efficacité. L'organisation institutionnelle de la zone euro doit y répondre. La conviction que j'ai exprimée à de multiples reprises est que nous devons doter la zone euro d'un véritable gouvernement économique, dont la réunion au sommet des États doit être l'élément central : lui seul peut définir une stratégie économique commune assurant la cohérence des politiques des États membres. L'idée contestée il y a encore quelques mois a fini par s'imposer. Mais il nous faut désormais structurer les travaux de ce gouvernement économique. Comme nos prédécesseurs l'ont fait dès le lendemain de la seconde guerre mondiale en posant les fondations de la construction européenne au milieu des ruines de la « Vieille Europe », nous devons nous atteler à ce chantier alors que nous venons de frôler le pire. Nous le devons aux fondateurs de la construction européenne comme à nos enfants. Il ne s'agit pas, bien évidemment, de fondre les budgets et les ministères en un seul et même monstre technocratique, ce serait artificiel, illusoire et même dangereux. Il s'agit de tirer pleinement les conséquences de l'interdépendance croissante qui existe entre nos pays. Pour cela nous devons désormais déterminer ensemble nos politiques économiques afin de renforcer notre convergence et notre compétitivité au service de notre prospérité commune. Cette question ne se réglera évidemment pas en quelques jours mais j'ai la conviction que nous devons y répondre sans tarder. Avec la Chancelière Angela Merkel nous avons décidé de nous remettre immédiatement à la tâche de façon à pouvoir faire des propositions communes avant la fin de l'été. Je suis convaincu, là encore, que seule une volonté commune et inébranlable peut permettre à l'Europe de sortir grandie et renforcée d'une crise qui aurait pu emporter avec elle le rêve de ceux qui ayant survécu au cauchemar totalitaire du siècle dernier ont voulu nous laisser la paix et la prospérité en héritage. Pour réussir dans cette entreprise, pour entraîner ses partenaires, la France, tout le monde le comprendra, doit être exemplaire dans la remise en ordre de ses comptes publics et de son économie. Elle a commencé à l'être en engageant l'assainissement de ses finances publiques et en œuvrant pour le renforcement de sa compétitivité. Elle doit continuer. Dans les circonstances exceptionnelles que connaît l'Europe ces derniers mois, je souhaitais par ce courrier vous informer personnellement de ces décisions que nous avons prises ensemble avec nos partenaires européens. Nous l'avons fait en pensant à l'avenir des peuples et des générations futures, en privilégiant l'intérêt général, au détriment de sensibilités politiques parfois différentes et d'intérêts nationaux qui, dans le passé, ont pu contribuer parfois à nous diviser. En France, dans les mois qui viennent, nous avons besoin aussi de nous rassembler sur ces questions essentielles, au-delà des intérêts partisans. La représentation nationale que vous incarnez jouera, j'en suis sûr, un rôle majeur pour assurer le sens de notre responsabilité commune face à l'Histoire. Je vous prie de bien vouloir recevoir, Messieurs et Mesdames les Sénateurs, Messieurs et Mesdames les Députés, l'assurance de mes sentiments les meilleurs. Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique  connexion   decouvrez mon.vie-publique.fr                 Suivez le flux Twitter        @viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, découvrir les politiques publiques...        http://www.facebook.com/viepubliquefr     vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2013 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Monsieur le Ministre, Parce qu'un pays qui néglige sa jeunesse est un pays qui compromet son avenir, j'ai fait de l'emploi des jeunes une priorité, en actionnant tous les leviers utiles à l'insertion des jeunes sur le marché du travail. Il est indispensable de poursuivre la mobilisation de tous les acteurs sur ce sujet. Aujourd'hui, le chômage des jeunes recule de manière lente mais régulière avec une baisse de 7,1% entre avril 2010 et avril 2011. Si ce recul est encourageant et montre que nos efforts commencent à porter leurs premiers fruits, cette diminution est encore insuffisante. De nombreux jeunes, en particulier ceux sans ou avec une faible qualification, font toujours face à des difficultés importantes pour accéder à un emploi durable. C'est pour cela que nous devons poursuivre et accroître notre effort pour l'emploi des jeunes, et trouver des solutions efficaces pour faire reculer durablement le chômage. Trouver des solutions efficaces et durables, c'est notamment s'appuyer sur des expériences probantes comme l'apprentissage et l'alternance qui permettent à plus de 8 jeunes sur 10 de trouver un emploi moins d'un an après la fin de leur contrat. L'alternance garantit de plus aux jeunes l'accès à une formation diplômante ou qualifiante, répondant ainsi aux exigences accrues de compétence, attendues par les entreprises. J'ai naturellement placé l'alternance au coeur de mon action en faveur de l'emploi des jeunes. J'ai ainsi fixé comme objectif de former 800 000 alternants dont 600 000 apprentis d'ici à 2015, et un million à terme. Une action ambitieuse a également été engagée pour lutter contre le phénomène des décrocheurs et faire en sorte de repérer sans délai les élèves ayant quitté de façon prématurée le système scolaire. Mais au-delà de l'apprentissage, des freins demeurent qu'il convient de lever, du côté du système d'orientation, de l'accès au logement ou encore de l'accompagnement vers l'emploi. C'est pourquoi, compte tenu de votre implication personnelle, de votre expérience et de l'engagement qui est le vôtre en faveur de l'emploi, j'ai souhaité vous confier une mission sur le développement de l'emploi des jeunes en France. Vos travaux s'efforceront de préciser le rôle de tous les acteurs, qu'il s'agisse de l'État, des collectivités territoriales, des partenaires sociaux, des entreprises, du réseau des Missions locales, ou encore de Pôle Emploi. Vous réfléchirez aux moyens à mettre en place afin d'optimiser leurs interventions et leurs outils. Vous vous pencherez également sur la place centrale du diplôme dans notre pays, ainsi que sur le faible taux de cumul entre emploi et études, qui constituent des spécificités françaises qui méritent d'être analysées. Vous vous attacherez, enfin, à identifier les voies et moyens permettant de faciliter l'accès au premier emploi et à déterminer les actions spécifiques à mettre en oeuvre pour apporter des réponses plus rapides aux jeunes désirant trouver un emploi, en particulier dans les métiers « en tension ». Vous pourrez, pour cela, utiliser les éléments de comparaison existant au sein de l'Union Européenne. Pour mener à bien cette mission, dont j'attends les conclusions pour la fin du mois de décembre 2011, vous pourrez vous appuyer sur les services du ministère du travail, de l'emploi et de la santé. En vous remerciant de votre engagement. Je vous prie de croire, Monsieur le Ministre, à l'assurance de mes sentiments les meilleurs.   Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Conférence internationale sur la maladie d'Alzheimer, à Paris du 16 au 21 juillet 2011 Mesdames et Messieurs les Ministres,Mesdames et Messieurs, Je suis très heureux que la France accueille pour la première fois la Conférence internationale sur la maladie d'Alzheimer. Vous le savez, j'ai fait de la lutte contre la maladie d'Alzheimer une priorité de mon action depuis 2007. La présence en France des meilleurs spécialistes mondiaux de cette maladie est un honneur pour notre pays, une reconnaissance pour nos chercheurs et un encouragement pour le Gouvernement français à poursuivre son engagement en ce domaine. Vos travaux et vos échanges illustrent l'immense effort de recherche que la communauté internationale a lancé pour vaincre la maladie d'Alzheimer. Vous incarnez l'excellence de la science mondiale, vous incarnez l'espoir pour les millions de patients qui souffrent et pour leurs proches qui les accompagnent dans cette épreuve. La maladie d'Alzheimer est un mal terrible, qui attaque l'identité même du sujet : sa mémoire et son rapport au temps, sa capacité à réfléchir, sa capacité à interagir avec sa famille et ses amis, et même sa capacité à se repérer dans l'espace. La souffrance du malade est aussi celle de son entourage, qui doit progressivement prendre le relai de tout ce que le patient ne peut plus faire seul. Quelle solidarité savons-nous mettre en place pour entourer les malades d'Alzheimer ? Quel soutien apportons-nous aux familles ? Quelle place les familles et la société font-elles à leurs aînés ? Toutes ces interrogations dépassent la question de la prise en charge ou du traitement. Toutes ces interrogations, nous devons les garder à l'esprit quand nous abordons la maladie d'Alzheimer ou le grand âge, que nous soyons responsables politiques, médecins ou chercheurs. Ces interrogations ont une résonance quotidienne pour nos concitoyens, ceux qui souffrent de la maladie, ceux qui accompagnent un proche et sont présents à ses côtés, ceux qui leur apportent soin et assistance. Derrière la recherche sur la maladie d'Alzheimer, derrière les infrastructures d'accueil, derrière les financements, c'est l'humanité de notre société qui est en jeu, par la place qu'elle fait aux plus vulnérables, et sa capacité à protéger ceux qui ne peuvent plus prendre soin d'eux-mêmes.Le visage d'un parent, d'un proche qui est atteint par cette maladie, c'est celui de millions de malades à travers le monde. Il incarne une maladie qui est l'un des principaux défis pour la médecine du 21ème siècle.Car avec l'augmentation de l'espérance de vie dans le monde et le vieillissement des populations, la maladie se développe inexorablement. Certes les personnes âgées ne sont pas les seules touchées, mais le risque de développer la maladie double tous les 5 ans après 65 ans, et parmi les plus de 85 ans, une personne sur 5 est touchée. Pour autant, nous devons battre en brèche les idées reçues : cette maladie ne concerne pas seulement les pays riches et vieillissants. Aujourd'hui plus de 35 millions de personnes dans le monde sont atteintes de la maladie d'Alzheimer. Les deux tiers vivent dans des pays pauvres ou en développement. En 2030, le monde comptera 65 millions de malades, soit l'équivalent de la population de la France. 1% de la richesse mondiale est déjà consacré aux soins et à la prise en charge de la maladie d'Alzheimer et des maladies apparentées. La lutte contre la maladie d'Alzheimer est une priorité sanitaire et éthique. C'est aussi un défi social et économique majeur pour tous les pays du monde.En France, 850 000 personnes sont déjà touchées par la maladie d'Alzheimer et les maladies apparentées. Dès 2007, j'ai souhaité que nous établissions un diagnostic complet des besoins pour la prise en charge des patients et le soutien de leur entourage. A la suite de cette étude, nous avons lancé le plan Alzheimer pour la période 2008-2012 qui couvre les trois volets de la maladie : le soin, l'accompagnement et la recherche. Nous voulons doter la France d'un système complet, sur l'ensemble de son territoire, pour qu'aucun malade d'Alzheimer ne soit ignoré, pour qu'aucune famille ne soit laissée sans assistance, et pour qu'aucune piste de recherche ne soit négligée. Pour chacun de ces trois domaines, nous avons établi des objectifs clairs, identifié des financements et des pilotes. Deux fois par an, je réunis personnellement tous les acteurs du plan pour suivre son déroulement. Chaque Français, et chacun d'entre vous, peut suivre l'avancée du plan en consultant le retour d'expérience disponible sur internet. Nous avons dégagé un budget considérable : 1,6 milliard d'euros dont 200 millions sont dévolus à la recherche. J'ai parlé d'objectifs concrets : pour les patients, nous avons renforcé le réseau des consultations accessibles sur l'ensemble du territoire. Nous avons également créé les MAIA, Maisons pour l'autonomie et l'intégration des malades d'Alzheimer, qui permettent d'orienter les malades et de leur offrir la solution la plus adaptée à leur situation. Chaque région dispose déjà d'une ou de plusieurs MAIA, il y en aura plus d'une centaine d'ici la fin 2012. Parallèlement, nous avons développé les infrastructures d'accueil et de soin, en envisageant toutes les solutions, pour que chaque patient puisse, dans la mesure du possible, choisir entre l'hospitalisation, l'accueil en institution, et le maintien à domicile. Pour répondre à ces différentes attentes, nous avons lancé un immense effort de formation du personnel médical et paramédical. Aujourd'hui, notre pays recense déjà 145 pôles d'activités et de soins en établissements, 42 unités hospitalières spécialisées dans les troubles du comportement et 111 équipes spécialisées dans le maintien à domicile. Nous avons mis en place une mission de pilotage au niveau national, menée par Mme Florence LUSTMAN, dont je veux saluer la détermination et la rigueur. Et nous avons aussi créé la Fondation Plan Alzheimer, une structure légère et réactive pour coordonner la coopération scientifique et réunir tous les acteurs. Je tiens à saluer Joël MENARD, Philippe LAGAYETTE et Philippe AMOUYEL qui, à sa tête, font un travail absolument remarquable.La Fondation permet notamment de favoriser les interactions entre la recherche publique et la recherche privée, qui sont tellement nécessaires pour explorer de nouvelles pistes et développer de nouveaux traitements. Ce plan Alzheimer, c'est en effet un soutien à la recherche sans précédent. Depuis 2008, plus de 600 médecins ont été formés à la recherche clinique sur la maladie d'Alzheimer. Dans les laboratoires de recherche, une centaine d'étudiants ont reçu une bourse pour y consacrer leur thèse, et près de 40 post-doctorants ont reçu des financements pour leur recherche. Dans les hôpitaux, 50 postes de chefs de cliniques et d'assistant hospitalo-universitaire seront créés d'ici 2012, et des bourses d'installation ont été mises en place afin d'attirer vers la France encore plus de compétences et plus d'équipes. Nous avons choisi de mobiliser les chercheurs dans tous les domaines, en recherche fondamentale, en recherche clinique, dans le champ des sciences sociales, parce que nous devons progresser à la fois dans la compréhension de la maladie, dans sa prise en charge, dans sa détection et aussi dans l'amélioration de la qualité de vie des patients. Aujourd'hui, le plan Alzheimer finance plus de 100 projets de recherche. Sur les 200 millions d'euros prévus pour 5 ans, 70 ont d'ores et déjà été attribués.Grâce à son action rapide et efficace, le Plan Alzheimer a permis d'accélérer les recherches, et les premières études ont déjà été publiées. Nos connaissances ont progressé de façon remarquable : de nouveaux facteurs de prédisposition à la maladie d'Alzheimer ont ainsi été mis en évidence. Certes, on connaît encore mal les causes de l'apparition et de l'accumulation des plaques responsables de la maladie, mais les protéines impliquées dans ces mécanismes font l'objet de nombreux projets de recherche, qui ne tarderont pas, espérons-le, à porter leurs fruits. Je sais qu'une session de votre congrès a été consacrée aux études génomiques utilisant des outils de haute technologie. En ce domaine aussi, le Plan français a joué un rôle clé : la France a piloté un programme européen qui a permis de comparer l'ADN de milliers de malades à celui de sujets témoins. On a ainsi pu repérer de nouvelles mutations génétiques qui prédisposent à l'apparition de la maladie. Au-delà de la mesure du risque, cette découverte ouvre de nouvelles pistes de recherche, et, potentiellement, de nouvelles voies thérapeutiques. Nous avons également renforcé les infrastructures à la disposition des chercheurs. 27 Centres Mémoire de Ressources et de Recherche proposent une recherche clinique de haut niveau. Ils vont notamment permettre de réunir les 2 500 patients de la cohorte « Memento » qui fournira aux chercheurs les informations nécessaires à l'étude de l'histoire naturelle de la maladie à un stade très précoce. Tous ces progrès nés du Plan Alzheimer viennent s'ajouter à l'immense effort que notre pays a déployé en faveur de l'enseignement supérieur et de la recherche depuis 2007. Nous avons donné à nos universités l'autonomie et les moyens de se développer dans un environnement international. Elles peuvent désormais nouer des partenariats, attirer les meilleurs chercheurs et les meilleurs enseignants. Depuis 2007, l'investissement de l'État dans l'enseignement supérieur et la recherche augmente d'un milliard d'euros chaque année. Ces réformes sont soutenues par les crédits des Investissements d'avenir, qui permettent à notre pays de préparer dès à présent l'après-crise, en encourageant l'emploi, la compétitivité, et la recherche de demain. Dans le cadre de ce programme d'investissement, 20 milliards d'euros sont ainsi destinés à l'enseignement supérieur et à la recherche, dont 2,5 milliards seront consacrés au domaine de la Santé et des Biotechnologies. J'ai tenu à ce que les projets soient sélectionnés selon des critères d'excellence et par des jurys regroupant les meilleurs spécialistes au monde. De nombreux projets retenus par le jury concernent les neurosciences, et les affections neurologiques. Je pense ainsi à l'Institut hospitalo-universitaire des neurosciences de Paris qui réunit l'INSERM, le CHU Pitié-Salpêtrière et l'Université Pierre et Marie Curie. Il sera doté de 55 millions d'euros. Plusieurs laboratoires s'intéressant à la neurologie ont également reçu le label « Laboratoire d'excellence », notamment les projets NUMEV à Montpellier et BRAIN à Bordeaux. Vous le voyez, Mesdames et Messieurs, la recherche sur la maladie d'Alzheimer trouve en France un milieu particulièrement favorable, puisque notre pays s'est doté des outils permettant aux investisseurs de trouver un environnement fiscal attractif et aux chercheurs de donner le meilleur d'eux-mêmes. Vous qui représentez ici les plus grandes équipes de recherche du monde, vous savez bien que rien de grand ne se fait de façon solitaire, - c'est vrai des sciences comme de toute entreprise humaine. La dimension internationale est cruciale pour servir la science et la médecine à l'heure des technologies de pointe et des défis sanitaires mondiaux. Je me réjouis que le programme international sur la génomique de la maladie d'Alzheimer, le programme IGAP se soit réuni à l'occasion de l'ICAD à Paris.Cette collaboration unique au monde réunit les quatre plus grands consortiums européens et nord-américains pour étudier les prédispositions génétiques à la maladie d'Alzheimer que j'évoquais tout à l'heure. Si depuis 2 ans, plus de 10 nouveaux gènes ont pu être identifiés, c'est parce que ces collaborations internationales se sont multipliées. Vos séances de travail lors de ce congrès en ont encore porté témoignage Cette ouverture aux collaborations internationales, la France l'a défendue pendant sa Présidence de l'Union européenne, en 2008. Désormais ce sont 23 pays européens qui unissent leurs forces dans des programmes communs de recherche, notamment de lutte contre la maladie d'Alzheimer, en réservant dans leur budget des fonds qui y sont destinés. Nous devons faire se rencontrer les intelligences et les talents scientifiques, et mettre à leur disposition les outils les plus performants. Car la cause qui nous réunit aujourd'hui, alléger la souffrance des malades et de leurs familles, est trop importante pour que perdurent les particularismes nationaux, les conflits d'égo et les lenteurs administratives. A voir votre dynamisme et votre créativité, je sais que la recherche internationale est entrée dans une nouvelle phase. Je veux vous assurer que la détermination des pouvoirs publics et celle des dirigeants politiques est totale. Comme vous, ils veulent abandonner les vieux schémas du repli national et les intérêts partisans, pour privilégier la protection de chacun et l'intérêt de tous. Vous pouvez compter sur la France pour y contribuer. Je vous remercie.  Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
                    Discours publics                        Les discours dans l'actualité             Personnalité, fonction : SARKOZY Nicolas.  FRANCE. Président de la République  Circonstances : Cérémonie d'hommage national rendu aux soldats morts en Afghanistan, Hotel des Invalides le 19 juillet 2011 Monsieur le Premier ministre,Monsieur le Président du Sénat,Monsieur le Président de l'Assemblée Nationale,Mesdames et Messieurs les membres du Gouvernement,Mesdames et Messieurs, Une fois encore dans cette cour des Invalides retentit le son de la marche funèbre qui accompagne à leur dernière demeure ceux que la France veut honorer de l'avoir si bien servie. Devant ces sept cercueils recouverts du drapeau tricolore sur lequel j'accrocherai dans un instant la médaille de la Légion d'Honneur, je m'incline au nom de la Nation tout entière avec la reconnaissance et le respect dus à ceux qui ont fait le sacrifice de leur vie pour leur pays. Je pense à leur famille, à leurs enfants dont la douleur touche le cœur de tous les Français. Je pense à leurs frères d'armes qui les ont vus tomber à côté d'eux et qui continuent de risquer leur vie. Capitaine Thomas Gauvin,Adjudant-chef Jean-Marc Guéniat,Adjudant-chef Laurent Marsol,Adjudant-chef Emmanuel Techer,Maître Benjamin Bourdet,Sergent Sébastien Vermeille,Brigadier-chef Clément Kovac, Vous vouliez servir votre pays.Vous aviez choisi le beau métier de soldat.Vous en connaissiez les exigences et les risques.Vous n'avez pas hésité. Vous n'avez pas reculé.Vous êtes allés jusqu'au bout de votre engagement.Vous avez accompli votre devoir selon la haute idée que vous vous en faisiez.Vous avez fait vôtres les vertus militaires de discipline, de fidélité, de courage et d'honneur. Vous êtes tombés dans une guerre où des assassins fanatiques et sans honneur cherchent à asservir par la terreur des hommes, des femmes et des enfants désarmés que vous aviez mission de protéger contre cette violence aveugle et meurtrière. C'était une noble mission. Vous l'avez accomplie noblement. Vous avez pris de grands risques, en partageant la vie quotidienne de ceux que vous deviez défendre parce que vous saviez que vous ne pouviez pas les défendre de loin et que vous ne pourriez pas les protéger en vous protégeant vous-même.Vous avez mis votre vie en danger pour sauver d'autres vies, des vies innocentes.Aucune vie ne peut s'échanger contre une autre vie.La perte d'un être cher est irréparable et rien ne peut sécher les larmes d'un père, d'une mère, d'une épouse, d'un fils, d'une fille.Mais vos pères, vos mères, vos épouses, vos enfants peuvent être fiers de vous comme vous pouvez être fiers de leur courage et de leur dignité. Vous n'êtes pas morts pour rien.Car vous vous êtes sacrifiés pour une grande cause.Vous avez défendu les plus belles valeurs de notre pays. Vous avez combattu dans une guerre juste engagée contre une tyrannie qui emprisonnait tout un peuple, qui opprimait les femmes, qui maintenait les enfants dans l'ignorance et qui avait transformé tout un pays en base arrière du terrorisme et de l'obscurantisme. Vous n'êtes pas morts pour rien.Vous êtes morts pour la grande cause des peuples libres qui ont payé leur liberté avec le sang de leurs soldats. On ne devient esclave que lorsque l'on n'a plus la volonté de se défendre. L'armée française, c'est l'affirmation par le peuple français de sa volonté de demeurer libre et de ne jamais devenir l'esclave de quiconque. L'armée française, ce n'est pas seulement un instrument parmi d'autres d'une politique. L'armée française, c'est l'expression la plus achevée de la continuité de la Nation française dans l'Histoire L'armée française, c'est l'expression de la détermination constamment renouvelée de la France à défendre l'idée qu'elle se fait d'elle-même, de sa vocation dans le monde et d'une certaine idée de l'Homme profondément ancrée en elle. Si la France a passé avec la liberté du monde « un pacte multiséculaire » elle le doit d'abord à son armée. L'armée française n'est pas séparée du reste de la Nation française car l'armée française fait corps avec la Nation française. Soldats qui êtes morts pour la France, pour accomplir la mission qu'elle vous avait confiée, soldats qui avez rejoint par-delà la mort la longue cohorte de tous ceux qui sont tombés un jour au champ d'honneur, vous êtes à votre tour aujourd'hui comme le furent ceux qui vous ont précédés, vous êtes le visage meurtri de la France, le visage dans lequel la France reconnait ses plus belles valeurs humaines. Soldats, vous êtes partis en pleine jeunesse en emportant avec vous les promesses d'une vie heureuse. Mais nul ne vous a volé votre destin. Soldats, vous avez vécu et vous êtes morts en hommes libres. Pour vos proches, pour vos frères d'armes, pour tous les Français qui aiment profondément leur pays, soldats, vous resterez à jamais des exemples dont la France se souviendra et dont chacun d'entre nous se souviendra au milieu des épreuves de la vie. Capitaine Thomas GAUVIN, Vous étiez sorti de Saint-Cyr il y a 3 ans. Major de votre promotion, vous aviez choisi le 1er Régiment de Chasseurs Parachutistes. Cet engagement, vous l'avez porté avec passion.Chuteur opérationnel, chef de section commando parachutiste, vous aviez pour la première fois emmené votre section en opération l'an dernier en République centrafricaine. En Afghanistan, vous aviez montré à nouveau que commander, c'était faire partager à vos hommes votre énergie, le sens de votre engagement et de votre mission. Adjudant-chef Jean-Marc GUÉNIAT, Vous aviez rejoint le 17ème régiment du génie parachutiste de Montauban comme engagé volontaire en 1994. Vos supérieurs avaient très vite remarqué vos qualités et vous avaient dirigé vers l'école du génie d'Angers, où vous aviez accédé au corps des sous-officiers. Chuteur opérationnel, instructeur commando, vous aviez montré votre bravoure au cours de nombreuses opérations en Afrique et dans les Balkans. A chaque fois, vous aviez passionnément aimé transmettre vos connaissances et votre savoir- faire aux jeunes soldats que vous commandiez. Adjudant-chef Laurent MARSOL, Après avoir fait votre service militaire en 1998, vous vous étiez engagé à l'école nationale des sous-officiers d'active. Major de votre promotion, vous aviez rejoint le 1er régiment de chasseurs parachutistes. C'était il y a 10 ans.Chuteur opérationnel, commando parachutiste, vous aviez une grande expérience des opérations. C'était la 3ème fois que vous étiez engagé en Afghanistan. Vous aviez à cœur de faire partager à vos hommes votre expérience et votre connaissance du terrain. Adjudant-chef Emmanuel TECHER, Vous aviez rejoint le 17ème régiment du génie parachutiste il y a 17 ans, à l'issue de votre formation à l'école des sous-officiers d'active des transmissions. Très vite, vous aviez opté pour le métier de sapeur et la formation aux techniques de combat. Vous aimiez l'action, vous aimiez le terrain.Vous étiez un sous-officier supérieur parmi les meilleurs et les plus expérimentés, comme vous l'aviez prouvé lors de nombreuses opérations, en Afrique et dans les Balkans. Maître Benjamin BOURDET, C'est votre amour de la mer qui vous a mené à servir votre pays. Natif de l'ile de Ré, vous étiez entré dans la marine nationale en 2003 comme fusilier marin et vous aviez progressé dans cette spécialité jusqu'à recevoir en 2008 votre béret vert de commando marine. C'était l'aboutissement de votre vocation.Au sein du commando JAUBERT, vous aviez notamment participé à la lutte contre la piraterie dans l'océan Indien. Vous aviez alors prouvé vos qualités de tireur d'élite et votre très grande bravoure. Sergent Sébastien VERMEILLE, Vous aviez commencé votre carrière dans l'infanterie de marine, au 1er puis au 21ème RIMa. Vous aviez été engagé au Kosovo puis au Tchad. Il y a 2 ans, vous aviez choisi de combattre avec d'autres armes et de devenir un « soldat de l'image » comme opérateur audiovisuel.En Afghanistan, où vous aviez déjà été déployé comme marsouin, vous étiez un témoin engagé, talentueux et courageux. Grâce à vous, nos compatriotes pouvaient partager le déroulement de vos missions et comprendre le sens des engagements de la France. Brigadier-chef Clément KOVAC, Vous aviez rejoint le 1er régiment de chasseurs à Verdun en 2007. Vous étiez un expert du char AMX 10 RC, que vous pilotiez avec une grande habileté, quelles que soient les difficultés du terrain. Après un premier engagement en Nouvelle-Calédonie, vous faisiez en Kapisa l'expérience de votre première opération extérieure de longue durée. Vous aviez prouvé votre grande rigueur et votre endurance dans un poste très exposé où vous avez acquis toute la confiance de vos chefs. « Honneur et Patrie »Vous connaissiez mieux que quiconque le sens de ces deux mots.Vous les avez fait vivre.Puissent-ils toujours se trouver de jeunes Français qui vous ressemblent pour que les générations futures comprennent encore leur signification. « Honneur et Patrie »La France tout entière s'incline sur vos cercueils. Vive la République !Vive la France ! Administration, institution Aménagement, urbanisme, ville Collectivités territoriales Culture, information, nouvelles technologies Economie, finances Emploi, travail Enseignement, recherche Environnement Europe Justice, droits fondamentaux Relations extérieures, Défense, sécurité Santé, protection sociale Société Vie politique          Politique de vie-publique.fr sur les réseaux sociaux                      Suivez le flux Twitter @viepubliquefr                Tenez vous au courant de la vie du portail vie-publique.fr et de ses projets sur le compte +viepubliquefr                Rejoignez les amis de Vie-publique.fr pour comprendre les institutions , suivre l'actualité législative, les débats...                       Consultez et rediffusez les vidéos et animations pédagogiques de vie-publique depuis notre chaîne multimédia                       Consultez et utilisez les iconographies de vie-publique.fr depuis notre compte pinterest            vie-publique.fr est un site réalisé par la Direction de l'Information Légale et Administrative  Direction de l'information légale et administrative Copyright 2015 - Tous droits réservés
